意　見　書

○○〇〇年○○月○○日

○○〇〇氏代理人　　　　　

弁護士　　○　○　○　○

第１　意見の趣旨

　　請求者については、Ａ病院の管理者に対して退院させることを命じるのが相当である。

第２　意見の理由

　１　経歴

> 請求者は、〇○○○年○○月○○日に出生し、○○高等学校を卒業後、飲食店勤務、生命保険代理店、業務用電気機器販売店勤務等の就業歴がある。
>
> 現在は無職で、本件入院（〇○○○年○〇月○〇日）の当時、離職者の職業訓練としてパソコン技能習得を経た上で求職活動中だった。
>
> 精神科病院に何度か入院したことを契機に、○○○○年に障害年金（２級）を受給するようになり、現在、２カ月で約１３万円を受給している。
>
> 請求者は、〇○○○年○○月○○日に現在の妻と婚姻し、〇○○○年及び○○○〇年にそれぞれ長男及び長女が出生している。
>
> 請求者は、現在、妻及び長女と同居している（長男は婚姻し、○市に居住している。）。

　２　病歴等

> 請求者は、〇○○○年ころから、就職していた会社が倒産したことによる失業が原因となり、不眠、下痢等の症状があったことから精神科に通院するようになった。〇○○○年に妄想様の思考を抱き始めたことを契機に初回入院となり、以後、今回まで〇回の入院歴がある（カルテ及び本人の陳述）。
>
> 直近では、〇○○○年○○月○○日に退院した。その後は、Ａ病院に通院して服薬を継続してきた。

　３　本件入院に至った経緯

> 請求者によれば、病状の悪化の際には、不眠に陥り混乱してきてわけが分からなくなる（記憶がなくなる。）。
>
> 請求者は、報道された水害の映像を見ているうちに、不眠に陥り混乱し、同月〇日、徘徊していたところを警察に保護された。その後、保健所職員に連れてこられて○○病院を受診し、今回の医療保護入院となった。約２週間隔離処遇を受けていたが、現在は隔離は解除されて外出も行っている。また、他の患者との間でトラブル等は一切ない。
>
> なお、請求者は前回退院直後に病状を悪化させて再入院に至った。しかし、これはその入院の際のような就業先に復帰したいという請求者の要望で退院を急いだものの、結局、職場復帰できなかったことがストレスになり再発したものと思われる。しかし、今回は早期に復帰しようとするような就業先もなく、かつ前回の失敗も踏まえて請求者は無理をしないようにすると述べている（請求者の陳述及びカルテ参照）。

　４　面接時の状況

　　　請求者は、落ち着いて会話をしていて疎通は良好である（通常人と変わらない。）。また、自己が統合失調症であること及び入院時の症状を病気であると十分理解している。今回入院になった病状の悪化は薬が途切れたことが原因の一つと自己分析し、今後は油断しないようにして服薬を継続したいと述べている。

　５　請求者の希望等

> 退院後は、できるだけ速やかに就職したいということである（入院当時は求職中）。

　６　担当医師等の所見

> ⑴　担当医師
>
> 担当医師の〇○○○年○〇月○〇日当時の意見は、請求者に対する診断は統合失調症であり、入院してそれほど時間が経っておらず、現時点では退院は時期尚早とのことだった。

　　⑵　近親者の受入状況

> 妻は１週間に１回程度、請求者に面会しており、病状が快方すれば、従前どおりに一緒に生活することに反対していない。

　７　当職の意見

　　⑴　症状の沈静化

　　　　請求者は、統合失調症と思料されるものの、既に症状は相当程度沈静化しており、特筆するような病状はなく、今回入院に至った理由についても、自己の病状を自覚しているところである。

　　⑵　通院を継続することが期待できること

　　　　請求者は、通院及び服薬を継続すると述べているし、事実、前回退院から約３年にわたり通院を継続してきた実績がある。また、前述したとおり今回の病状悪化は怠薬が原因の一つだったと分析しており、今後は服薬を途切れさせないようにすると述べている。

> したがって、請求者については通院及び服薬を継続することができる。

第３　結語

　　以上のような請求者の状況からして、少なくとも現時点では、精神保健及び精神障害者の福祉に関する法律第３３条１項１号の「医療及び保護のため入院の必要がある者」に該当せず、かつ、同意能力も十分あり、同法「第２２条の３の規定による入院が行われる状態にない」とも言えないため、これ以上の医療保護入院の継続は不相当である。

　　したがって、意見の趣旨記載のとおり、請求者については、Ａ病院の管理者に対して退院させるように命ずるべきである。

以　上
