○○○○年刑（わ）第○○号　○○被告事件

被告人　　○　○　○　○

申　入　書

（公判における障害に対する合理的配慮について）

○○○○年○○月○○日

○○地方裁判所　刑事部　御中

○○地方検察庁　検察官　○○殿

弁護人　　　○　　○　　○　　○

第１　申入れの趣旨

　　上記被告人の公判において、以下のとおり配慮することを求める。

　１　冒頭手続、証拠調べ手続、弁論、判決等、公判の全般にわたり、なるべく平易な言葉で被告人に分かりやすい説明をすること。

　２　冒頭陳述、判決など、被告人に交付する資料には、ルビをふること。

　３　尋問に際し、誘導尋問を多用しないなど、被告人が自由な供述ができる状態を確保すること。

第２　申入れの理由

　１　被告人の抱える障害

> 　被告人は、従前より、発達障害の１つである「アスペルガー障害」の診断を受けている。
>
> 　アスペルガー障害とは、自閉スペクトラム症の中でも、知的障害を伴わずに、コミュニケーション等に特異性のある脳機能障害のことをいう。しかし、被告人の場合には、従前行われた心理検査等の結果、知的能力についても通常よりも低い状態であることが示唆されている。

　２　障害に対する合理的配慮の必要性

> 　発達障害のある人の場合、コミュニケーションにおいて、比喩表現などを用いることができない、難解な言葉を理解できない、統一的な思考が難しく自分の思っていることを表現することができないなどの特性がある。そのため、公判においては、本人の障害特性に対する合理的配慮が求められる。
>
> 　具体的には、法律用語等について、難解な表現では理解できない可能性がある。
>
> 　また、質問においては、親和的でない態度でコミュニケーションを図られると、強い不安を感じ、質問の意味が分からなくても、肯定する反応を示したり（黙従反応）、誘導に乗ったりしてしまい、自由な供述ができない可能性が存在する。
>
> 　このような障害特性を理解しないまま裁判が進行してしまうと、被告人の裁判を受ける権利（憲法３７条）が侵害される上、被告人質問等においては、適正な公判供述を獲得できないこととなってしまうおそれがある。当事者主義の観点からしても、このような障害特性への配慮が必要不可欠である。
>
> 　なお、障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律（障害者差別解消法）は、行政機関等について、「その事務又は事業を行うに当たり、障害を理由として障害者でない者と不当な差別的取扱いをすることにより、障害者の権利利益を侵害してはならない」と規定し、また、「その事務又は事業を行うに当たり、障害者から現に社会的障壁の除去を必要としている旨の意思の表明があった場合において、その実施に伴う負担が過重でないときは、障害者の権利利益を侵害することとならないよう、当該障害者の性別、年齢及び障害の状態に応じて、社会的障壁の除去の実施について必要かつ合理的な配慮をしなければならない」と規定している（同法７条）。検察庁においては、この行政機関に該当し、合理的配慮を提供することが義務づけられている。
>
> 　この点、裁判所においては、司法機関に該当し、前記規定の対象に含まれていない。しかし、２０１４年に批准された障害者の権利に関する条約１３条は、「締約国は、障害者が全ての法的手続（捜査段階その他予備的な段階を含む。）において直接及び間接の参加者（証人を含む。）として効果的な役割を果たすことを容易にするため、手続上の配慮及び年齢に適した配慮が提供されること等により、障害者が他の者との平等を基礎として司法手続を利用する効果的な機会を有することを確保する。」と定めており、行政機関と司法機関とで合理的配慮の要否に差異を設けるべき理由はない。前記憲法上の要請に鑑みても、裁判所においても、障害のある人に対して、十分な配慮をした裁判を実現する必要がある。
>
> 　あわせて、２０１６年に改正された発達障害者支援法においては、第１２条の２において、「国及び地方公共団体は、発達障害者が、刑事事件若しくは少年の保護事件に関する手続その他これに準ずる手続の対象となった場合又は裁判所における民事事件、家事事件若しくは行政事件に関する手続の当事者その他の関係人となった場合において、発達障害者がその権利を円滑に行使できるようにするため、個々の発達障害者の特性に応じた意思疎通の手段の確保のための配慮その他の適切な配慮をするものとする。」と定められている。この点からも、発達障害のある人に対しては、裁判手続において十分な配慮がなされなければならない。

　３　具体的な配慮の内容

　　　本件においては、前記のような被告人の障害特性に鑑み、被告人の裁判を受ける権利を確保するため、被告人が理解できる形で情報を提示したり、被告人が自由な供述ができる状態で被告人質問を行う必要がある。

　　　そこで、具体的な配慮として、申入れの趣旨記載のとおり、

> 　①　冒頭手続、証拠調べ手続、弁論、判決等、公判の全般にわたり、なるべく平易な言葉で被告人に分かりやすい説明をすること。
>
> 　②　冒頭陳述、判決など、被告人に交付する資料には、ルビをふること。
>
> 　③　尋問に際し、誘導尋問を多用しないなど、被告人が自由な供述ができる状態を確保すること。
>
> 　を求める。もちろん、これに留まらず、公判全体において、被告人の障害特性への配慮が求められており、適宜、その配慮の内容について協議させていただきたい。

以　上
