意　　見　　書

○年○月○日

○○児童相談所長　殿

付添人弁護士　○　○　○　○

少年○○○○（平成○年○月○日生）に対する傷害触法調査事件についての付添人の意見は、下記のとおりである。

記

第１　意見の趣旨

少年を児童福祉法２７条１項２号に基づき、児童福祉司による指導を受けさせる措置とするのが相当である。

第２　意見の理由

# １　事案の概要

本件は、少年が年上の知人３名と一緒に、その知人のうち１名を馬鹿にしたという被害者に対して暴行を加え、被害者に傷害を負わせたという傷害触法事件である。

少年自身は、その知人らから指示を受けて、被害者の顔面や腹部を３発程度殴ったことは認めている。

本件で被害者に生じた結果は看過できないものであり、少年自身も、被害者が負った怪我の内容やその心情を警察官から聞き、自分たちがしたことの深刻さを痛感しているところである。もっとも、本件は、傷害触法事件であり、少年法６条の７第１項本文により家庭裁判所送致が義務づけられている、いわゆる「重大事件」にはそもそも該当しないことに留意すべきである。

# ２　児童相談所による指導が適切であること

## ⑴　本件に関する少年のかかわり

> 少年は、自ら積極的に本件にかかわったのではなく、○○で知り合った年上の知人らから「○○」などと指示されて、本件にかかわったに過ぎない。少年は、知人らに呼び出されて○○にやってきたが、すでに知人らによる被害者に対する暴行は始まっており、少年は、知人らとの関係から、その指示を断れない状況になっていた。
>
> 少年は、昨年秋頃からこれらの知人と交流するようになっていたが、その交流の中でも、年下の少年は常に指示命令を受ける立場であった。少年は、本件以外にも煙草や酒を万引きしたことなどを警察官に「自白」しているが、これらも年上の知人らから指示されたものであることが明らかになっている。
>
> 少年自身には、自ら単独で重大な非行に及ぶような特性はみられない。

## ⑵　本件の背景

> 上記のように、少年は、年上の知人らに指示されて暴行を行うに至ったものであるが、それ以外に少年が暴行にまで及んだ背景や、さらに遡って、これらの知人と深く交流するようになった理由については、必ずしも現時点ですべてが明らかになったわけではない。
>
> しかし、少年が昨年秋頃から、自宅で生活する時間が減り、夜間も外で遊び歩くようになった背景には、同時期に、親権者である母親と交際している男性が自宅に住むようになったことが影響していると考えられる。とくに、少年や母親によれば、その男性が少年やその妹に対して頻繁に暴力を振るっていたことや、少年に対して「死ね」などの暴言を繰り返し述べていたことが明らかになっている。また、少年の母親によれば、離婚した実父から、少年が幼児期に暴力を振るわれるなどの虐待を受けていたとのことである。
>
> 本件の背景には、少年が幼児期や本件直前に苛烈な虐待を受けていたことがあり、そのような背景を踏まえた対応をとることが少年の福祉において必要不可欠である。

## ⑶　少年に必要な福祉的措置

> 以上のとおり、①本件は、少年法上、家庭裁判所送致が要求されている事件ではなく、②少年自身の事件へのかかわりは積極的なものではなく、少年自身に強度の非行の深まりがみられるわけではなく、③むしろ、本件の背景には虐待等の養育環境の不良があったのであり、その養育環境を改善することこそ少年の福祉や立ち直りのために必要なことである。
>
> そうすると、少年に必要なのは、「非行のある少年に対しての性格の矯正」（少年法１条）等を目的とする少年法に基づく少年審判ではなく、「全て児童は、児童の権利に関する条約の精神にのつとり、適切に養育されること、その生活を保障されること、愛され、保護されること、その心身の健やかな成長及び発達並びにその自立が図られることその他の福祉を等しく保障される権利を有する」（児童福祉法１条）と定めた児童福祉法による福祉的措置である。
>
> そして、少年の親権者である母親は、本件をきっかけとして児童福祉司から指導を受けた結果、自身のこれまでの養育態度が不適切であったことを認めるとともに、少年や妹に対して暴力を振るうなどしていた交際相手との関係が少年に大きな悪影響を与えていたことに気がついている。母親は、児童福祉司とも相談して、少年及び妹のためにすでに交際相手とは別れるに至っている。
>
> もちろん、これまでの母親の少年や妹に対する養育状況は決して十分なものではなく、また、母親がうつ状態と診断されて通院を続けていることからすれば、母親と少年のみで直ちに安定した関係を築くのは困難な面があるかもしれない。しかしながら、少年のみならず、母親や妹も家族で共に生活することを強く希望しており、そのために引き続き児童福祉司の専門的な助言・指導を受ける意思を表明している。
>
> 児童福祉司の指導を受けながら、少年と母親が家庭において母子関係を適切に形成し、少年の立ち直りを促進するのが、本件において子の福祉に適った最良の手段であることは明らかである。

# ３　現時点での判断が困難である場合には、さらに調査を尽くすべきこと

上記のとおり、少年については、児童福祉司の指導を受けさせる措置をとるべきであるが、仮に、児童相談所において、現時点で上記措置を決定するまでに必要な情報を欠くという場合には、一時保護の継続（ないし一時保護委託の実施）によって、その判断に必要な調査を尽くすべきである。

この点、厚労省の「児童相談所運営指針」においても、児童相談所の活動は「児童福祉の理念及び児童育成の責任の原理に基づき行われるものであり、その目的は子どもの福祉を図り、その権利を擁護することであるから」、家庭裁判所送致の決定がされるのは、「子どもの態様や家庭環境等に照らしてその子どもの福祉を図る観点から家庭裁判所の審判に付することが適当と認めた場合」とされ、その決定は、「適切な調査・診断を行った上で、決定する」と述べられている（同指針第４章第７節）。

そのため、万一、児童相談所において、現時点で少年につき上記措置をとることができない場合には、一時保護を継続したうえで子どもの福祉を図るために適切な調査を行うべきである。

以　上
