令和○年（少）第○○号　傷害致死保護事件

少　　　年　○　○　○　○

意　見　書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

　付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する頭書保護事件について、被害者等による審判傍聴の申出に対する付添人の意見は、下記のとおりである。

記

第１ 意見の趣旨

被害者等による審判傍聴は不相当である。

第２ 意見の理由

# １ 触法少年であること

## ⑴　本件少年は、１３歳の触法少年である。

> 触法少年については、少年法２２条の４第２項において、「一般に、精神的に特に未成熟であることを十分考慮しなければならない」とされている。
>
> かかる条文が存在するか否か以前の問題として、触法少年は、精神的に未熟であり、その未熟さゆえに要保護性が高く、その要保護性の高さと非行との結びつきが強い。

## ⑵　まず、少年が未熟であることから、審判を被害者遺族が傍聴することにより、萎縮する可能性が高い。

> すなわち、本件は少年が、...（略）...との事実に争いはないが、本件犯行に至る経緯、犯行態様、犯行への関与の度合いについては、少年なりの言い分がある。その言い分を審判の場で主張し、その主張がもっともなものであれば、それを前提にした処分が下され、一方で主張が不合理なものであれば、そのことを指摘されて少年の内省を深めることにより、少年の今後の更生に資する審判を行うことができる。
>
> しかし、被害者が傍聴することによって、少年が萎縮して少年の言い分を尽くすことができないことになるとすれば、少年法の目的とする少年の健全育成、更生のための審判の教育的機能が果たされないことになる。

## ⑶　また、少年は、一般の１３歳の少年と比べても幼く、未熟さを残している。このことは、少年の要保護性の高さと直結する事情であり、本件の審判においては、要保護性についての審理が十分に尽くされ、それを前提に処分が下される必要があることを示している。

## ⑷　よって、本件の少年が触法少年であり、未熟であることから、被害者遺族に傍聴を許すことが少年の健全な育成を妨げるおそれがあり、不相当である。

# ２ 少年の資質

## ⑴　一般的に、触法少年の重大事件においては、少年に精神疾患・発達障害等、心身の故障があり、そのことが非行に結びついていることが多い。

> 本件少年について、そのあたりの事情は鑑別結果を待つ必要があるが、仮にそのような資質面の問題が確認された場合、少年の萎縮等の問題は、触法少年一般の場合に比べて顕著なものとなる。
>
> よって、少年の資質面の問題が確認された場合、被害者遺族に傍聴を許すことが少年の健全な育成を妨げるおそれがあり、不相当である。

## ⑵　また、少年の資質面の問題が確認された場合、その事実を第三者である被害者遺族の前で公開することとなれば、少年のプライバシー権との関係で、大きな問題が生じうることも付言する。

# ３ 心身の状態と被害者側の状況

## ⑴　本件は、少年と被害者は、本件の前は仲がいい友人であった。

> そのため、少年は被害者が死亡したこと、被害者の死亡に自分がかかわってしまったことについて、精神的に深い衝撃を受けている。
>
> 一方で、被害者の死亡についての少年のかかわり方は、さほど深いものではない。

## ⑵　また、被害者の遺族からすれば、突然、愛すべき家族が帰らぬ人となったという事件であり、その被害感情が峻烈であることは容易に理解できる。

> そして、その被害感情を、審判廷で少年にぶつけるという可能性もないとはいえない。

## ⑶　この２点をあわせ考えると、少年の精神的な衝撃が、被害者遺族の審判傍聴によってさらに深いものとなり、回復不可能になるおそれがある。

> 現に、年少少年の傷害致死事件について、審判廷において、被害者からの強い非難にさらされた少年が、その後、統合失調症を発症し、医療少年院に転院したとの事例も報告されている。
>
> よって、心身の状態と被害者側の状況からして、被害者遺族に傍聴を許すことが少年の健全な育成を妨げるおそれがあり、不相当である。

# ４ 事件の性質

## ⑴　上記のとおりの少年と被害者との関係性は、本件非行の背景にとって重要な事実である。

> その背景を理解するうえでは、被害者遺族の耳に入れづらい事実を少年が語らなければならないことも予想されるが、被害者傍聴によって、その事実を少年が語りづらくなる可能性がある。
>
> そうだとすれば、本件非行の背景となる重要な事実についての適切な理解がされず、少年の処遇を考えるうえで支障が出るおそれがある。

## ⑵　よって、事件の性質からして、被害者遺族に傍聴を許すことが少年の健全な育成を妨げるおそれがあり、不相当である。

以　上
