令和○年(少)第○○号　触法（強盗致傷）保護事件

少年　○　○　○　○

意　　見　　書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する頭書保護事件についての付添人の意見は、下記のとおりである。

記

第１　意見の趣旨

少年を児童自立支援施設に送致するのが相当である。

第２　意見の理由

# １　総論

本件は、１３歳の少年が自身を「○○」などと馬鹿にしたという被害者に対し、友人らとともに、バットで殴るなどで暴行を加えたうえで金員を奪い、その際、加療２カ月の骨折等の傷害を負わせたというものである。

本件が「強盗致傷」という重大な罪名に該当する事件であることや、少年の暴力に対する抵抗感が事件当時は希薄であったことは、いずれも否定し難い。

しかし、本件において、少年の従前の行動等に鑑みても非行性が深化しているとまではいえないこと、さらには、本件の背景には家庭で少年の欲する愛情が十分に注がれてこなかったという事情があり、そのような少年が社会の健全な一員として復帰するために最も必要なのは家庭的な環境での「育て直し」であることから、少年については児童自立支援施設送致とするのが適切妥当である。

> なお、上記のような事情からすれば、そもそも、本件は１４歳未満の少年を少年院送致とすることが「特に必要と認める場合」には該当しない。

# ２　触法事実について

少年は、本件の触法事実についてとくに争うものではない。

しかしながら、本件の触法事実については、そのきっかけや動機からみて、少年の非行性の深化を示すようなものではない。

少年は、自ら積極的に本件を引き起こしたのではなく、共犯少年を含む多数の友人らの前で、被害者から「○○」などと馬鹿にされたことがきっかけとなっている。

少年は、単に、被害者から馬鹿にされたことに対する憤りだけでなく、その様子を見ていた年上の友人らから「○○」などとはやし立てられたことから、「このまま何もしなければ、自分の居場所がなくなるかもしれない」などという気持ちを抱き、被害者に暴行を加えるなどしたものである。

少年は、昨年秋頃からこれらの友人と交流するようになっていたが、その交流の中でも、比較的年下にあたる少年は常に指示命令を受ける立場であった。少年は、本件以外にも煙草や酒を万引きしたことなどを警察官に「自白」しているが、これらも年上の知人らから指示されたものであることが明らかになっている。

反対に、そのような指示を受けることなく少年が重大な触法行為を起こしたことは、本件以外にはない。少年自身には、自ら単独で重大な触法行為を犯すような特性はみられないのである。

# ３　要保護性について

## ⑴　少年の生育歴と家庭環境

> 少年は、幼少時から、小学校１年生の３学期に両親が離婚するまで、実父から激しい暴力を受けてきた。実母は、このような暴力を目撃しながら、実母自身や妹が暴力を受けるのを避けるために、これを制止することなく、むしろ容認するような態度すらとってきた。
>
> また、両親の離婚後、実父が出て行った後も、小学校３年生の１学期に祖父母宅に預けられるまでは、実母が仕事のため夕方から夜間はほとんど自宅におらず、ときには実母が数日にわたり帰宅しないこともままあり、少年は、自身が欲する愛情をほとんど受けることができなかった。
>
> さらに、中学校１年生の２学期には、実母が交際していた男性が自宅に住むようになったが、その男性は、少年やその妹に対して頻繁に暴力を振るい、少年に対して「死ね」などの暴言を繰り返し述べたが、実母はそれを制止するようなことはしなかった。
>
> 少年は、そのような環境で成長をする中で、母親に受け入れられていないという気持ちを強く持ち、小学校や中学校でも、常に自信がなく、自尊感情が低く、些細なことで動揺しがちになるなどの様子がみられた。反面、嫌なことがあっても強がったり、過度に明るく振る舞ってみたりし、嫌なことを忘れられるような刺激的なことを求めやすく、周囲に受容されたい気持ちから、相手に調子よく同調・追従しがちな傾向もみられ、本件もそのあらわれと見ることができる。
>
> そうすると、少年の健全育成を図るためには、厳格な矯正教育が必要なのではなく、むしろ、家庭的で安定した環境の下で、他者から受け入れられる経験を繰り返し積ませることなどによって、対人不信を緩和し、自己評価を高めさせ、今後の社会適応を図ることが必要である。

## ⑵　少年の性格・資質

### ア　粗暴性がないこと

> 少年は、上記⑴のとおり、恵まれない家庭環境に育ち、十分な愛情を受けておらず、対人関係においても、素直に自分の気持ちを表現できず、過度に同調・追従した態度を示したり、些細なことで動揺したりする傾向はある。しかしながら、令和○年○月頃までは、軽微な触法行為こそあれ、重大な事件は起こしておらず、粗暴性などはみられなかった。

### イ　本件直前の逸脱行動について

> 少年は、令和○年○月頃から本件発生までの６カ月間にわたり、中学校においても○○などの逸脱行動を繰り返し、教員らの再三にわたる指導にもかかわらず、それに従わない姿勢がみられた。しかしながら、その背景には、令和○年○月頃から少年が虚偽の情報をブログやメールで流され仲間から疎外されるいじめにあったうえ、同月頃、些細な誤解で腹を立てた上級生から、教員らの目の前で多数回、顔面や背中を殴られたり蹴られたりしたものの、教員らが誰もそれを止めてくれず、学校や教員に対し強い不信感を持ったことがきっかけである。このような経緯からすれば、上記の逸脱行動があったとしても、少年にとって同情すべき余地こそあれ、少年の性格や資質に重大な問題があるとまで断言することはできない。

### ウ　一時保護時の言動について

> また、本件によって児童相談所で一時保護された後、少年は反抗的な態度をとったことがあるが、これも少年の性格や資質をみるうえで、過大に評価されるべきことではない。すなわち、少年の児童相談所職員に対する反発は、一時保護所というこれまで一度も来たことのない未知の施設に突然入れられ、過度の不安やストレスを感じている中ではやむを得ないものであるし、さらには、弱冠１３歳の少年が家族との面会の機会を一切断たれたことによる不安や恐怖の裏返しの態度とみるべきである。

## ⑶　少年の非行性について

### ア　本件の原因は、直接的には、上記２のとおり、少年が被害者から「○○」などと馬鹿にされた際に、その場にいた友人らから「○○」などとはやし立てられたことである。少年自らが単独で積極的に触法行為を起こしたことはなく、少年自身に顕著な非行性の深まりがあるわけではない。

### イ　また、少年が共犯少年を含む友人らとの交流を深めていったことの遠因には、上記⑴のように、少年の恵まれない家庭環境や生育歴があったが、近因としては、上記⑵のとおり、教員らの不適切な対応によって学校や教員らに対する不信感を募らせ、学校から足が遠のき、ゲームセンターなどに入り浸るようになったことがあり、このことも少年自身の非行性を示すものではない。

## ⑷　少年の反省

> 少年は、一時保護直後こそ、上記のように動揺した気持ちから、被害者に原因があるかのように述べていたが、次第に落ち着きを取り戻すにつれ、自らの行動の問題点を認識し、反省の言葉を述べるようになった。
>
> その間の少年の心情や反省状況については、付添人が少年から聴取した内容を記載した令和○年○月○日付付添人報告書に記載したとおりである。

## ⑸　交友関係について

> 少年は、令和○年○月頃から、○○において、上記友人らと親しく交友するようになった。上記友人らとの交友関係が今後も続けば、少年の更生に大きな妨げになることは否定できない。
>
> しかし、少年は、上記友人らとの交友関係を継続し深めることを望んでいたのでなく、とくに年上の友人らとは次第に主従的な関係になっており、少年が関係を切りたいと思っても自身ではどうしようもできなくなっていたのである。
>
> そして、少年は、上記友人らとの関係を断たなければならないことを自覚している。

# ４　処遇選択について

## ⑴　少年に適した処遇について

> 以上のとおり、本件では、少年自身には非行性の深まりまではみられない。これまでの行動に鑑みても、少年の資質や性格として、粗暴性や強い非行性はみられない。
>
> むしろ、本件の背景には、幼少期に激しい虐待を受け、その後も家庭で少年の欲する愛情が十分に注がれてこなかったという事情がある。
>
> そのような少年が社会の健全な一員として復帰するために最も必要なのは、家庭的な環境での「育て直し」であり、それが可能なのは、小舎制を原則とし、専門的な支援員が児童と生活を共にしながら、家庭的な安定した環境の下で生活指導・学科指導を行う児童自立支援施設である。
>
> そのような環境の中でこそ、少年は、自己の愛情欲求を満たし、その自尊感情を回復することができ、その結果、徐々に心情の安定を図り、規範意識を高めていくことができるというべきである。

## ⑵　少年院送致が「特に必要と認める場合」に該当しないこと

### ア　上記のような事情からすれば、そもそも本件は、１４歳未満の少年を少年院送致とすることが「特に必要と認める場合」には該当しない。

### イ　少年法２４条１項ただし書は、決定時に１４歳未満の少年につき、「特に必要と認める場合に限り」少年院送致の決定をなしうることを定めている。

> ここでいう「特に必要と認める場合」とは、その立法経過からしても、きわめて例外的・限定的に解釈されるべきである。
>
> そして、そもそも１４歳未満の少年に限らず、少年院送致は、「矯正教育」とはいっても、少年の自由を奪い、その人権に対するきわめて強度の侵襲を伴うものであることは明らかであるから、処遇選択にあたり慎重な判断が要求されるのは当然である。
>
> したがって、「特に必要と認める場合」に該当するか否かは厳格に判断されるべきであり、また、１４歳未満の少年の少年院送致が許容されるのはごく例外的な場合に限られるというべきである。

### ウ　本件では、上記のように、非行事実の程度・内容は決して軽微とはいえないが、悪質とまではいえない。要保護性の程度・内容についても、非行性の深化はみられず、むしろ少年に必要なのは、家庭的で安定的な環境での「育て直し」である。そのような少年が、厳格な規律の中で徹底的に少年を鍛え内省を迫っていくとの教育理念を採用する少年院において、同年代の少年と交流もなく孤立した生活を送るとすれば、かえって少年は、愛情欲求不満を募らせ、自尊感情も喪失し、その非行性を深めるおそれがある。

> そうすると、少年については、少年院送致の保護処分が最も適当などとは到底いうことはできず、他の保護処分によってこそ少年の改善更生の目的を達することができるというべきであり、「特に必要と認める場合」にはまったく当たらない。

# ５　結論

以上のとおり、本件では少年を児童自立支援施設に送致するのが相当である。

以　上
