令和○年（少）第○○号　強盗致死保護事件

少　　年　○　○　○　○

意　　見　　書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

　上記少年に対する頭書保護事件についての付添人の意見は、下記のとおりである。

記

第１　意見の趣旨

少年を保護処分とするのが相当である。

第２ 意見の理由

# １ 「刑事処分相当性」の有無の判断枠組みについて

## ⑴　本件は、少年がタクシーに乗車して運転手から金銭を脅し取ろうと考え、被害者である運転手にナイフを示して脅したところ、被害者に抵抗されたことから、示したナイフで殺意なく被害者に切りつけ、死に至らしめた強盗致死事件であり、少年法２０条２項の原則逆送対象事件である。

> 同項の原則逆送対象事件については、故意の犯罪行為によって人を死亡させる行為について、反社会性、反倫理性の高さから、保護不適の事実上の推定が働くとされている。
>
> 一方、同項ただし書に該当する場合には、少年を保護処分にすることができる。どのような場合に同項ただし書に該当するかについては、保護不適の事実上の推定を破る特段の事情が存在する場合、と解釈されている。

## ⑵　どのような場合に特段の事情が存在するかについては、同項ただし書がいわゆる狭義の犯情の要素と、要保護性にかかわる要素を何らの区別をすることなく同列に扱っていることから、狭義の犯情について悪質性を減じる要素がなければなさないと理解すべきではなく、狭義の犯情の要素と、要保護性にかかわる要素を総合考慮して、保護不適の事実上の推定を破るかどうかを判断すべきである。

> ⑶　なお、要保護性にかかわる要素、すなわち、少年の資質、成熟度、生育歴に関する事情についても、その要素が犯行の動機形成過程など、犯行の機序、犯情の主観的な側面に影響を与えているのであれば、それは要保護性にかかわる要素でなく、犯情に関する要素として評価すべきである。

# ２ 本件における事情

## ⑴　犯行の動機について

### ア　少年の資質と動機形成過程への影響

> 少年は、乳幼児期から、自閉スペクトラム症特有の障害（言動上の特徴）を有し、現在に至るまで、その特徴は継続してみられる。
>
> ところが、少年の障害は両親に理解されておらず、そのため、障害に合わせた適切な養育がなされることなく、家庭や学校等における周囲の人間による不適切な対応により、社会適応能力を身につけることができなかった。
>
> また、事件直前まで、少年の生活地となっていた東京の職場でも、上司による叱責や同僚の無視などがあり、少年は人間関係上のトラブルに陥っていた。さらに、東京に出た目的である音楽活動もうまくいっていなかった。
>
> このようなことから、○月下旬頃には、少年は、不眠、食欲不振などの身体症状を呈し、自殺念慮にとらわれるなど、精神的な抑うつ状態にあった。
>
> ○○県を訪れてから、少年の抑うつ状態は、一時的には若干軽減したものの、見知らぬ○○県での精神的な負担や、仕事が見つけられないことへの焦り、さらには、財布をなくして所持金が宿泊には足りなくなってしまったこと、ホームレスから襲われることへの恐怖感等から、次第に抑うつ状態が高まり、かなりの精神的な動揺が見られる状態に至っており、野宿を避けなければという強迫的な意識の中で意識野の狭窄が見られる状況になっていた。
>
> このような精神状態の中で、少年は、たまたま護身用のナイフを購入して所持していたところ、野宿を回避するためのお金を作る方法として、以前にテレビドラマで見た、ナイフを使ってタクシー運転手を脅して金を取る場面をふと思い出して、実行しようと考えた。少年には、当時、善悪を判断する能力がなかったわけではないが、抑うつ状態が高まり、意識野が狭窄している状況にあったため、他の選択肢が思い浮かばなかったし、テレビではうまくいっていたので、自分も同じように実行できるのではないかと考えてしまった。
>
> このように、意識野が狭まる中で、テレビで見たとおりに安易に実行できると考えてしまったところには、視覚情報からの影響を受けやすい自閉スペクトラム症の特徴がある。
>
> すなわち、少年がタクシー強盗を決意した動機形成過程には、少年の自閉スペクトラム症の影響が非常に大きい。

### イ 少年の生育歴と動機形成過程への影響

#### (ア) 少年は、発達障害のゆえに、他者とのコミュニケーションが苦手であり、興味の対象も狭く、予想外の事態に対処することが苦手であった。本来は、このような少年の資質に合わせた適切な養育環境が保障されていれば、社会適応が可能な能力を身につけることができたはずであった。

ところが、少年の生育歴は、家庭でも学校でも、少年が暴力の被害者となるような過酷なものであり、少年は、自尊感情を育むことができず、孤立感を深め、他者との人間関係をうまく構築する力を育むことができなかった。

#### (イ) すなわち、両親はそれぞれ虐待といいうる不適切養育を行っていた。

父親は、少年に対し、日常的にささいな理由で身体的暴力を振るった。

また、頭が悪いなどの暴言を吐いたり姉と能力を比較したりするということにより少年の心を傷つけた。さらに、父親は母親に対して、酔って暴力を振るうということを繰り返した。

そのため、幼い少年はそれを目撃する中で暴力の恐怖に怯え、母親を助けることができないという無力感に苛まれる中で育った。

母親は、積極的な虐待を行ったわけではないが、自らが夫から暴力を振るわれる日常の中で、少年の発達上の問題に気づく余裕はなく、また、少年を守ることができない無力な母親であった。少年の資質上の問題についてもとくに注意を払うことなく、専門家に相談したり、少年に合わせた養育を行おうという考えまでは持てなかった。

そのため、少年は、人格的発達の基礎であるところの自尊感情が育まれなかった。

#### (ウ) また、少年は、学校ではいじめの対象になり、教師からも差別的扱いを受けた。

さらに、就職してからも人間関係がうまくいかずに職場の雰囲気になじめず、疎外感を強めていった。

#### (エ) このようにして、少年の自尊感情は、よりいっそう低下していった。

少年は、高校生の頃から、自分自身、人間関係の構築が苦手で社会になじめないことを自覚するようになり、希死念慮が芽生えていき、目的を持って人生を生きる覇気が失われた。

少年は、音楽をやりたいというような現実的生活から逃避した興味の対象はあったが、現実的可能性のある目標を持って生きたり、目標を達成することによって達成感を味わったりという経験が乏しかった。

そして、これが長じるにつれ、発達障害を原因とする社会不適応に加え、次第に抑うつ状態になり、社会適応がますます困難になっていった。

そのような中で、少年は場当たり的に東京に行くことを思いついたが、そこでもうまくいかず、さらに○○県に行くことを思いついた。しかし、財布をなくしてしまい、その事態に適切に対応する術を思いつくことができなかった。

#### (オ) こうした生育歴が、少年がタクシー強盗を決意した動機形成過程に影響している。

## ⑵　犯行態様について

> 少年は、テレビで見た方法どおりに実行しようとして、比較的脅しやすい、年齢の高いと思われる運転手を選んで、テレビを思い出しながら、ナイフを運転手に示して、お金を取ることを考えた。この間の少年の精神状態は、野宿を避けるための金を得るためという意識に支配されており、精神的な動揺の中で、両親や○○に事前相談するなど冷静な判断ができる状態ではなかった。
>
> そして、少年は、実際にタクシーに乗り込んで、ナイフを示して運転手を脅そうとした。少年が見たテレビドラマの筋書きでは、ナイフを示して脅かせば、運転手が観念してお金を出すことになっていたからである。
>
> ところが、本件では、テレビドラマの筋書きにもなかった、運転手が大声を出して車のクラクションを鳴らして抵抗するという突然の予想外の行動に出たため、少年は予期しない出来事の発生で、精神的な動揺が急激に強まり、病的な精神的な混乱状況、すなわちパニック症状に達してしまった。少年は、パニック症状に陥ったことによって、慌ててナイフを持った手を動かしてしまい、その行為によって、本来危害を加える予定のなかった運転手にナイフで切りつける結果となり、致死の結果を招いた。
>
> このように、少年の自閉スペクトラム症は、本件事件の犯行態様と結果発生の原因となった行為に密接に結びついており、障害なくして事件は発生しなかったといえるものである。

## ⑶　犯行後の状況について

> 両親は、自らの養育態度が本件犯行につながったことを自覚するに至り、被害者遺族に対して、可能な限りの謝罪、弁償の努力を行っている。

## ⑷　少年の性格、年齢、行状について

> 少年の資質（自閉スペクトラム症）及び生育歴については前述のとおりであるが、こうした少年の性格を前提とすると、少年の立ち直りのためには、刑事処分ではなく、保護処分がふさわしい。

### ア すなわち、少年刑務所は、あくまで刑務所であり、少年院と刑務所の中間に位置する施設ではなく、少年院とは設立趣旨の異なる施設である。

> 少年刑務所は、受刑者を拘禁し、懲役刑を執行する施設であって、そこでの処遇の中心は刑務作業である。少年刑務所は、施設規模が大きく、少数の刑務官が多数の受刑者を処遇するため管理が中心となり、分業化が進んでおり、「育て直し」が必要な対象に対し、個別のニーズに応じた対応は困難である。
>
> 近時、少年受刑者に対して矯正処遇を行うようになっているものの、矯正処遇は、原則として１日８時間以内、さらには入所から３年間しか行われず、後述の少年院における矯正教育に比べると、十分とはいえない。

### イ これに対し、少年院は、少年を一時的に社会から保護して改善更生を目的とした教育を行う施設である。

> 刑務作業は行わず、もっぱら教育活動を行う。少年院は、施設規模が小さく、個別担任制や個別処遇計画の下、１人の教官が教師として、生徒たる少年に対し、生活指導を中心に、職業訓練、学科教育、カウンセリングに至るまで行っており、少年一人ひとりのニーズに対応した処遇を積極的に実施している。
>
> こうした矯正教育は、余暇時間等を除き、起床から就寝までのすべての時間において行われる。

### ウ 本件では、少年の精神的未熟さと、社会生活に適応できず、主体的に行動する力がなく、身近な他者の判断に依存し、自分自身は困難から目を逸らしがちであるという問題があらわれている。

> 上記の問題を克服するには、少年の精神的未熟さを考慮した処遇の中で、専門家の指導により精神的な成長を促しながら、事件の責任から目を逸らさず、堅実な生活に努める姿勢を身につける必要がある。
>
> また、少年は、その有する発達障害が原因で、十分な社会学習の機会を与えられてきていないうえ、社会に適応できていない状態にあり、周囲が発達障害の特性を踏まえたうえで、適正な成長発達の場を与え、自力での成功体験を積み重ねる過程を体験させる必要がある。
>
> このような処遇は、少年一人ひとりのニーズに対応した処遇を積極的に実施している少年院でこそ実現可能であり、個別のニーズに応じた対応が困難な少年刑務所では不可能である。

## ⑸　少年をとりまく環境について

> 　　両親は、本件犯行に至るまで、少年の先天的な資質に気づくことなく、少年にふさわしい適切な養育態度をとることができなかったが、本件後、児童精神科医の意見を聞き、自らの養育態度が不適切であったことを認識するに至った。
>
> そして、自らの養育態度が本件犯行の動因となっていることに深く思いを致し、今後、自らが少年の障害について学び、適切な環境を築いていくことを誓っており、少年に対する十分な監護能力がある。

## ⑹　保護不能でないこと

> 上記のように、本件犯行は、少年の発達障害や生育歴が動因となっているが、本来、少年には粗暴傾向はなく、周囲が発達障害の特性を踏まえた適切な対応をとりさえすれば、再非行のおそれはない。
>
> 少年の特性を踏まえた処遇は少年院でこそ実現可能であり、保護処分こそが少年の改善更生にとって有効である。

## ⑺　保護不適でないこと

> 本件犯行は、タクシー運転手に対してナイフで切りつけて死亡させたというものであるが、少年は、脅すためにナイフを示したところを運転手から想定外の対応をされたためパニック症状に陥り、本件犯行に及んでいる。このように、本件犯行は、偶発的・突発的な犯行であって、犯意の強固な計画的犯行と比べれば責任非難の程度は低い。
>
> しかも、少年がこのような突発的な犯行に及んだ動因には、発達障害という少年の特性や生育歴など、被告人自身にとっていかんともしがたい事情が存在する。
>
> 少年の特性や生育歴が犯行の動因となっている場合、本件犯行の責任を少年にのみ負わせることは妥当でないことから、これらの点についても被告人に対する責任非難の程度を減少させる事情として考慮すべきである。
>
> したがって、被告人の犯行の凶悪性・悪質性を大きく減ずる「特段の事情」があるといえ、保護不適の事実上の推定は破られたものといえる。

第３　結論

以上の事情を総合考慮すれば、少年を保護処分に付すほうが矯正改善に適しており、かつ、少年にとって刑罰を科すことは弊害が大きいことは明らかである。

また、その事案内容において、少年の凶悪性・悪質性を大きく減じて保護処分を許容しうる特段の事情があることも明らかである。

したがって、本件においては、少年に対して刑事処分をもって臨むことは相当ではなく、少年法２０条２項ただし書を適用し、少年を保護処分とするのが相当である。

以　上
