令和○年（少）第○○号　現住建造物放火保護事件

少年　○　○　○　○

意見書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

　付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年は、現在、○○少年鑑別所に勾留されているところ、勾留場所を留置施設ないし○○刑務所拘置支所へ移監するため検察官が裁判官の同意を求める蓋然性が高いため、下記のとおり意見を述べる。

記

第１　意見の趣旨

仮に、少年に対して検察官送致決定がなされた場合であっても、○○地方検察庁検察官による、少年についての収容場所についての同意請求に同意しないとの判断を求める。

第２　意見の理由

# １　１７歳の少年であること

## ⑴　少年は未だ１７歳であり、人格的成長発達の過程にある。少年法４０条は、「少年の刑事事件については、この法律で定めるものの外、一般の例による」と規定し、さらに、少年法１条は、成長発達途上にあり、可塑性に富む少年の特性を考慮し、少年の健全な育成を期すという指導理念を規定している。したがって、少年の刑事事件についても、この指導理念が重視されるべきである。

## ⑵　かかる少年法１条の趣旨から、少年の情操保護に配慮した勾留に関する個別の規定として、少年法４８条１項は「やむを得ない場合」でなければ少年に対して勾留状を発することができないと定め、同２項は少年鑑別所での勾留を認めているのである。その他少年の身体拘束に関する制限については、少年警察活動要綱４２条１項・２項に規定されているほか、児童の権利に関する条約３７条（ｂ）等にも規定されている。

> 成長発達途上にある少年の健全な育成のためには、留置施設や刑事施設での拘禁は極力避けるべきである。本件についてはすでに逮捕勾留を経て捜査を終えており、みなし勾留期間は検察官に対して公訴提起の手続をとるための時間的猶予を与えるものにすぎない。
>
> そうだとすれば、少年の身体拘束さえ継続していればいいのであって、警察の留置施設に移動する必要性はまったくない。ましてや、みなし勾留期間に直ちに刑事施設に移送する必要性は皆無である。

## ⑶　したがって、少なくともみなし勾留期間は、未成年者の心身の健全育成・監護に長けた少年鑑別所において身体拘束が継続されるべきである。

# ２　警察留置施設、拘置所へ移監することの弊害

## ⑴　拘置所は、少年鑑別所と比較して窓が小さく、空も見えない。地面も見えない。ただ、部屋により、廊下に置かれている観葉植物が見えるだけである。警察の留置施設は警察署によって違うが、やはりほとんど自然光が入らない奥に設置されていることが多い。

> 成長発達過程にある少年の精神の健全育成のためには、緑や地面といった自然との接点は非常に重要である。それゆえ、少年鑑別所や少年院はもちろん、少年刑務所でさえ、緑の多い環境が用意されている。刑事施設や留置施設の環境は、少年の精神の健全な発達に配慮した鑑別所の環境とは比較にならないほど劣悪である。

## ⑵　少年鑑別所では、日々職員が少年に語りかけ、内省を促したり励ましたり、注意指導をしている。すなわち少年と職員の間には人間的接触があり、その内容に矯正教育効果もある。

> しかし、拘置所では、職員は収容者に対して必要最小限しか話をしないため、人間的接触がなく、ましてや矯正効果などまったくない。警察留置施設は、署によって違うが、同房の被疑者との接触のほうが多く、良い環境とは到底言えない。

## ⑶　成長発達過程にある少年には、運動をして心身を鍛えることもひとつの重要な教育であり、少年鑑別所では、ランニングや筋力トレーニングが日々行われており、日によってはバスケット、バドミントンなどもできる。もちろん、少年院も少年刑務所も、収容されている少年らには毎日運動させている。

> ところが、拘置所での運動は、非常に狭いコンクリートに囲まれた空間で、せいぜいラジオ体操程度をするのが精一杯であって、ランニングすらできない。
>
> 警察署の運動場も、実際には日光浴と成人被疑者の喫煙のためだけの場で、運動できる場ではない。
>
> １７歳の男子少年にとって、十分な運動ができないことは、心身の健全な発達を害するものである。

## ⑷　少年鑑別所には、各部屋にテレビがあり、決まった時間、指定番組を視聴することができる。土日は、薬物の危険性を教えるような教育的な映画や番組を流して、家庭裁判所での審判を控えた少年たちに矯正教育を施している。単独房の場合にどうしても少なくなる外の世界とのビジュアル的接触をテレビが補う効果もある。少年院にも少年刑務所にもテレビがあり、やはり指定時間は視聴できる。

> しかし、留置施設や刑事施設にはテレビはない。ただ、成人向きのラジオ番組が流されているだけである。

第３　結論

今後、成人と同じ刑事裁判を受けるにあたり、少年は大きな精神的プレッシャーを受けるはずである。このうえ、狭く、木も草も花も空も地面も見えない四角いコンクリートの部屋で、テレビも見られず運動もできない環境に長期間置かれては、少年の心身の健全育成によい影響を与えるはずがない。

以上のとおり、少年の保護に配慮し、適正な刑事裁判を進行させるためにも、検察官からの留置施設ないし刑事施設への移監の求めに同意せず、少年を現状のまま少年鑑別所に勾留されたい。

以　上
