意　　見　　書

○年○月○日

○○地方検察庁

　検察官検事　○○○○　殿

弁　護　人　○　○　○　○

　被疑者○○○○に対する窃盗被疑事件について、弁護人は、下記のとおり意見を述べる。

記

第１　意見の趣旨

# １　被疑者を釈放するよう求める。

# ２　仮に被疑者を身体拘束する場合、勾留に代わる観護措置を請求するよう求める。

# ３　仮に被疑者の勾留を請求する場合、勾留場所を少年鑑別所とするよう求める。

第２　意見の理由

# １　罪証を隠滅すると疑うに足りる相当の理由がないこと

## ⑴　被疑者は、本件被疑事件を認め、事実を素直に供述している。

> また、そもそも、本件被疑事件の捜査は、本件被疑事件での逮捕以前に被疑者が別件で勾留されていた時点から行われており、被疑者はその時点から上記別件の勾留を利用してかなり詳細な取調べを受け、本件被疑事件についても事実を認める旨の上申書を作成しているのである。

## ⑵　したがって、被疑者は罪証隠滅を行う意思をまったく有しておらず、そのようなことはおよそ考えられない。

## ⑶　以上により、被疑者が罪証を隠滅すると疑うに足りる相当な理由はまったくない。

# ２　逃亡すると疑うに足りる相当の理由がないこと

## ⑴　前述のとおり、被疑者は本件被疑事実を素直に認めており、逃亡する意思はまったく有していない。

## ⑵　そもそも、前述したとおり、被疑者は本件での逮捕前に、観護措置をとられて少年鑑別所に収容中であった。

> たとえ本件で勾留されないとしても、本件で家裁送致されれば、家庭裁判所において再び観護措置がとられることは必至であるから、被疑者が逃亡することはおよそ不可能である。

## ⑶　したがって、被疑者が逃亡すると疑うに足りる相当の理由も存在しない。

# ３　勾留の必要性がないこと

## ⑴　まず、本件では、被疑者から供述が得られている。

> また、事案は極めて軽微であり、身体拘束までする必要性は皆無である。

## ⑵　以上により、本件勾留による被疑者の不利益は、勾留による利益を大いに上回るものであるから、勾留の必要性に欠けることは明白である。

# ４　「やむを得ない場合」に当たらないこと

## ⑴　さらに、被疑者は１７歳の少年であり、勾留は「やむを得ない場合」でなければすることができない（少年法４８条１項）。この規定は、少年の身体拘束はできる限り避けるべきであり、また、刑訴法上の勾留の要件がある場合であっても、少年被疑者の場合は、少年の保護の観点から、勾留に代わる観護措置を原則とすべきであるとの趣旨の規定である。

> 以上の趣旨に鑑み、本件の事実関係を考慮すると、本件では、「やむを得ない場合」には当たらず、少年の勾留の要件を満たさない。

## ⑵　以上により、本件では、「やむを得ない場合」に当たらないことは明らかであり、勾留の要件を欠く。

# ５　勾留に代わる観護措置を請求すべきこと

## ⑴　前述したとおり、少年被疑者については、勾留に代わる観護措置の制度があるところ、少年被疑者の場合は、少年の保護の観点から、勾留に代わる観護措置を原則とすべきである。

## ⑵　したがって、本件において「やむを得ない場合」以外の勾留の要件を満たし、被疑者の身体拘束の必要性がある、あるいは、少年被疑者に対する勾留の要件をすべて満たすとしても、勾留に代わる観護措置を請求すべきである。

# ６　勾留するとしても勾留場所を少年鑑別所とすべきこと

仮に、本件において勾留の要件をすべて満たすと考えたとしても、これまで述べてきたような本件の事情からすれば、被疑者の内省を深め、被疑者の情操の保護や更生を図る観点から、少年の勾留場所は少年鑑別所とすべきである。

第３　結論

# １　以上により、本件ではそもそも勾留の要件がなく、被疑者を勾留請求することは許されない。

仮に身体拘束の必要性があるとしても、勾留に代わる観護措置を請求すべきである。

仮に勾留請求するとしても、勾留場所を少年鑑別所とすべきである。

# ２　国内法としての効力を有する児童の権利に関する条約は、３７条（ｂ）において、「児童の逮捕、抑留又は拘禁は、......最後の解決手段として最も短い適当な期間のみ用いること」と規定し、さらに、４０条１項は、「児童が社会に復帰し及び社会において建設的な役割を担うことがなるべく促進されることを配慮した方法により取り扱われる権利を認める」と規定し、身体拘束は必要やむを得ない最終の手段であることを明確にしている。

以上の国際準則からも、被疑者の勾留請求をするべきではない。

以　上
