準抗告申立書

○年○月○日

○○地方裁判所刑事部　御中

弁　護　人　○　○　○　○

　被疑者○○○○に対する窃盗被疑事件について、令和○年○月○日に○○地方裁判所裁判官がした勾留の裁判には不服があるので、以下のとおり準抗告の申立てをする。

申立ての趣旨

　原裁判を取り消し、検察官の勾留請求を却下する。

との裁判を求める。

申立ての理由

# 

# 第１　罪証を隠滅すると疑うに足りる相当の理由がないこと

## １　被疑者は、本件被疑事件を認め、事実を素直に供述し、供述調書が作成されている。

また、そもそも、本件被疑事件の捜査は、本件被疑事件での逮捕以前に被疑者が別件で勾留されていた時点から行われており、被疑者はその時点から上記別件の勾留を利用してかなり詳細な取調べを受け、本件被疑事件についても事実を認める旨の上申書を作成しているのである。

したがって、被疑者は罪証隠滅を行う意思をまったく有しておらず、そのようなことはおよそ考えられない。

## ２　また、被疑者は１７歳の少年であるところ、被疑者の上記別件での勾留中、あるいは別件の家裁送致後の観護措置中に、犯行当時被疑者と共にいた少年らの事情聴取も行われており、これらの者の供述もすでに相当程度得られているはずである。

そもそも被疑者は本件被疑事実での逮捕の際、上記別件で観護措置中であったのであり、勾留されないとしても家庭裁判所において再び観護措置がとられることは必至である。被疑者が収容されていた○○少年鑑別所には、本件の関係者は誰も収容されていないから、口裏を合わせる等の危険はまったくない。

## ３　客観的証拠の収集に関しても、前述したとおり、上記別件での勾留中にすでに捜査が行われていた状況においては、本件の捜査はすでにかなり進展している以上、相当の証拠が確保されていると思われ、被疑者がそれらの証拠を隠滅することはもはや考えられない。

## ４　被害者に対しても、上記の捜査の進展からすると、被害者の聴取はすでに終了していると思われる。また、前述したとおり、被疑者は本件被疑事実での逮捕の際、別件で観護措置中であったのであり、本件で勾留されないとしても家庭裁判所において再び観護措置がとられることは必至であるから、被害者と接触する機会は絶無であり、威迫等の危険はまったくない。

## ５　以上により、被疑者が罪証を隠滅すると疑うに足りる相当な理由はまったくない。

# 

# 第２　逃亡すると疑うに足りる相当の理由がないこと

## １　前述のとおり、被疑者は本件被疑事実を素直に認めており、逃亡する意思はまったく有していない。

## ２　そもそも、前述したとおり、被疑者は本件での逮捕前に、観護措置をとられて少年鑑別所に収容中であった。

たとえ本件で勾留されないとしても、本件で家裁送致されれば、家庭裁判所において再び観護措置がとられることは必至であるから、被疑者が逃亡することはおよそ不可能である。

## ３　したがって、被疑者が逃亡すると疑うに足りる相当の理由も存在しない。

# 

# 第３　勾留の必要性がないこと

## １　まず、本件では、これまで述べてきたとおり、別件での身体拘束中から本件被疑事件の捜査が相当程度進展しており、被疑者からも相当詳細な供述が得られていた。

かかる事情の下では、もはや被疑者を勾留しなければ捜査の遂行上重大な支障をきたすということは考えられない。

たしかに、被疑者から補充的に供述を得る必要は現時点においても存在するのかもしれないが、すでに詳細な供述が得られているのであれば、被疑者は少年鑑別所において観護措置中であったのであるから、鑑別所まで捜査官が出向いて聴取を行うことで十分であるはずである。

## ２　一方、被疑者は、令和○年○月○日に別件で逮捕された後、いったん家庭裁判所に送致されて少年鑑別所に収容されたが、○月○日に本件で再逮捕された。

したがって、今回の本件での逮捕は２度目の逮捕となり、通算した身体拘束期間はすでに３５日を超えており、少年としては長期間に及んでいる。

また、被疑者は、別件の観護措置により少年鑑別所に収容された後、ようやく少年鑑別所の落ち着いた静かな環境で内省を深めていたところで、本件での逮捕となったのである。このように、逮捕勾留と家裁送致・観護措置を繰り返すことは、被疑者の内省の深まりを妨げ、被疑者の情操の保護や更生の観点からも多大な不利益を与える。

## ３　以上により、本件勾留による被疑者の不利益は、勾留による利益を大いに上回るものであるから、勾留の必要性に欠けることは明白である。

# 

# 第４　「やむを得ない場合」に当たらないこと

## １　さらに、前述のとおり、被疑者は１７歳の少年であり、勾留は「やむを得ない場合」でなければすることができない（少年法４８条１項）。この規定は、少年の身体拘束はできる限り避けるべきであり、また、刑訴法上の勾留の要件がある場合であっても、少年被疑者の場合は、少年の保護の観点から、勾留に代わる観護措置を原則とすべきであるとの趣旨の規定である。

以上の趣旨に鑑み、本件の事実関係を考慮すると、本件では、「やむを得ない場合」には当たらず、少年の勾留の要件を満たさない。

## ２　まず、前述したとおり、被疑者の通算した身体拘束期間はすでに３５日を超えており、少年としては長期間に及んでいるうえ、逮捕勾留と家裁送致・観護措置を繰り返すことは、被疑者の内省の深まりを妨げ、被疑者の情操の保護や更生の観点からも多大な不利益を与えるものであるから、本件勾留による被疑者の不利益は、勾留による利益を大いに上回る。

## ３　以上により、本件では、「やむを得ない場合」に当たらないことは明らかであり、被疑者の勾留の要件を欠く。

# 

# 第５　結論

## １　以上により、本件ではそもそも勾留の要件がなく、被疑者を勾留することは許されないから、原裁判を取り消し、検察官の勾留請求を却下すべきである。

## ２　国内法としての効力を有する児童の権利に関する条約は、３７条（ｂ）において、「児童の逮捕、抑留又は拘禁は、......最後の解決手段として最も短い適当な期間のみ用いること」と規定し、さらに、４０条１項は、「児童が社会に復帰し及び社会において建設的な役割を担うことがなるべく促進されることを配慮した方法により取り扱われる権利を認める」と規定し、身体拘束は必要やむを得ない最終の手段であることを明確にしている。

以上の国際準則からも、被疑者の勾留を認めるべきではなく、仮に認めるとしても、できる限り子どもにとって不利益の小さい方法によるべきである。

以　上
