特別抗告申立書

○年○月○日

最高裁判所　御中

弁　護　人　○　○　○　○

被疑者○○○○に対する強盗致傷被疑事件について、令和○年○月○日○○地方裁判所がした準抗告棄却決定に対して、以下のとおり特別抗告を申し立てる。

申立ての趣旨

原決定及び原々決定を取り消す。

検察官の勾留延長請求を却下する。

との裁判を求める。

申立ての理由

第１　憲法３８条１項・２項違反及び憲法１３条違反

# １　児童の権利に関する条約（以下、「子どもの権利条約」という）３７条（b）においては、「いかなる児童も、不法にまたは恣意的にその自由を奪われないこと。......抑留又は拘禁は、......最後の解決手段として最も短い適当な期間のみに用いること」とあり、同条約４０条１項においても、「当該児童が社会に復帰し及び社会において建設的な役割を担うことがなるべく促進されることを配慮した方法により取り扱われる権利を認める」と規定している。日本国憲法においても憲法３８条１項で｢何人も、自己に不利益な供述を強要されない｣と規定し、２項は、｢強制......自白又は不当に長く抑留もしくは拘禁された後の自白は、これを証拠とすることができない｣と規定している。

# ２　また、子どもの権利条約においては、「締結国は、児童の生存及び発達を可能な最大限の範囲において確保する」と規定されており（同条約６条２項）、子どもの権利条約において要求されている子どもの成長発達権は、日本国憲法においては幸福追求権の一種として保障されるものである（憲法１３条）。

# ３　原決定は、「被疑者が被疑事実を一応認めているものの、自分も共犯者も『○○○○』とは言っていないし、その他の金員を要求するような言葉を直接口に出して言ったことはない旨供述しており、その詳細な取調べも未了であ」るから、勾留延長の必要性が高いことを弁護人の準抗告を棄却した理由としている。

# ４　しかし、そもそも、本件被疑事件の捜査は、本件被疑事件での逮捕以前に被疑者が別件で勾留されていた時点から行われており、被疑者はその時点から上記別件の勾留を利用してかなり詳細な取調べを受け、本件被疑事件についても事実を認める旨の上申書を作成している。

> そして、本件では、すでに長時間にわたり被疑者の取調べが行われており、詳細な供述調書が作成されている。

また、被疑者は１７歳の少年であるところ、被疑者の上記別件での勾留中、あるいは別件の家裁送致後の観護措置中に、犯行当時被疑者と共にいた少年らの事情聴取も行われており、これらの者の供述もすでに相当程度得られている。

客観的証拠の収集に関しても、前述したとおり、上記別件での勾留中にすでに捜査が行われていた状況においては、本件の捜査はすでにかなり進展している以上、相当の証拠が確保されている。

# ５　以上により、被疑者に対する本件の捜査・取調べは完了しており、これ以上被疑者を勾留して取り調べなければならない必要性はなく、勾留延長する「やむを得ない事由」（刑訴法２０８条２項）は存在しない。

それにもかかわらず、勾留を延長して被疑者を取り調べることは、自白を強要するに等しく、子どもの権利条約の趣旨にも反するものであり憲法３８条１項及び２項に違反するものである。また、「やむを得ない事由」が存在しないにもかかわらず被疑者を勾留し続けることは、被疑者の成長発達権を侵害し、子どもの権利条約の規定及び憲法１３条にも違反するものである。

第２　結論

以上により、原決定は、憲法３８条１項、２項及び憲法１３条に違反するから、早急に原決定及び原々決定を取り消し、検察官の勾留延長請求を却下すべきである。

以　上
