意　　見　　書

○年○月○日

○○地方検察庁

　検察官検事　○○○○　殿

弁　護　人　○　○　○　○

被疑者○○○○に対する傷害被疑事件について、弁護人は、下記のとおり意見を述べる。

記

第１　意見の趣旨

本件は、嫌疑なし、あるいは嫌疑不十分であり、被疑者を家庭裁判所に送致するべきではない。

第２　意見の理由

# １　少年の行動について

本件被疑事実は、少年が被害者に対して暴行を加えて傷害を負わせたというものであるが、少年は、アルバイトの帰路、たまたま行き会った高校の同級生から、この先の公園で何か騒ぎが起きていると聞いて、様子を見に本件事件現場へと訪れただけである。

少年が現場に到着すると、すでに同じ高校の友人らとＡ高校のグループとの間で喧嘩が始まっていたのである。

そして、少年は、現場に到着したあとも、上記喧嘩に加勢してはおらず、端のほうで見守っていただけであって、喧嘩に加わることなく傍観していたものである。

> そして、喧嘩の途中に警察官が駆けつけてきたところ、高校の友人らが逃げ出したので、わけもわからず友人らの後を追って現場を離れたに過ぎない。

# ２　暴行行為の不存在

少年は、喧嘩に参加しておらず、被害者に対して、一切暴行行為を行っていない。

すなわち、少年がいた場所は被害者らと友人らが喧嘩していた場所から１０メートル以上離れた場所であり、少年が被害者に暴行を加えることは物理的に不可能である。

また、少年の拳には人を殴った跡はまったく残っていない。被害者の怪我の程度から考えれば、加害者の拳にも跡が残ることが考えられるが、そのような跡は少年の拳には一切残っていないのである。少年が拳で殴る暴行をしていないことが明らかである。

さらに、少年は何ら怪我を負っていないし、服などの破れもない。本件は、少年同士の喧嘩闘争の中で生じた事案であり、喧嘩に加わった者は当然何らかの怪我を負ったり、服が破れたりするなどしているはずである。しかるに、少年はまったく怪我をしておらず、本件当時に着ていた服にも汚れや破れがないのであって、このことからも少年が本件の喧嘩に参加していないことは明らかである。

したがって、少年は、喧嘩に参加しておらず、ましてや被害者に暴行を加えることは一切行っていない。

> ３　共謀の不存在

少年は、他の少年達と暴行について共謀した事実は存在せず、共謀の存在を基礎づける事実も存在しないことから、少年が傷害罪の共同正犯の責任を負わないことも明らかである。

すなわち、少年が現場に着いたときには、すでに喧嘩が始まっており、友人らと共謀する時間はなく、謀議を行うことは不可能である。

また、少年は、喧嘩に加わらずただ喧嘩している場所から１０メートル以上離れた場所で傍観していたに過ぎないのであって、現場において共謀を行うこともできない状況にあった。

したがって、少年と他の友人らとの間での共謀はなく、少年には共犯としての罪責を負う理由もない。

# ４　現場から逃げた理由

少年は現場から他の友人らとともに逃げ出しているが、これは、警察が来たことに驚き、また、他の友人らから「一緒に行くぞ」と声をかけられたことから、彼らの後を追ったものに過ぎない。

少年が現場を離れた主な理由は、単に事件に巻き込まれたくなかったからに過ぎない。

このように、少年が現場を離れたことは、暴行行為の存在を示すものではない。

# ５　よって、本件被疑事実について少年に嫌疑はなく、あるいは、嫌疑不十分であるから、少年を家庭裁判所に送致すべきではない。

> 以　上
