異 議 申 立 書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

少年○○○○に対する窃盗保護事件につき、令和○年○月○日になされた観護措置決定に対し、少年法１７条の２第１項に基づき異議を申し立てる。

申立ての趣旨

○○家庭裁判所裁判官が令和○年○月○日になした観護措置を取り消す。

との裁判を求める。

申立ての理由

第１　観護措置の要件を満たさないこと

# １　逃亡のおそれがないこと

本件は、少年が、共犯少年らと共に書店でマンガ本等を万引きしたという窃盗の事案である。

本件は、中学校時代の同級生である共犯少年らが久しぶりに集まって遊んでいたところ、仲間うちのリーダー格であるＡ少年が万引きをしようと言いだし、他の少年らもこれに賛同し、実行に及んだものである。少年は、気乗りがしなかったが、一人だけ断ることができず、共犯少年らについて行った。そして、本件現場に着くと、少年は、加わりたくないという気持ちから、仲間の中でいちばん遠い場所から様子を見ることにし、万引き行為自体は行わなかった。

このように、少年の本件非行への関与は、消極的・従属的なものであり、実行行為も行っていないのであり、非行歴・補導歴が一切ない少年については、十分に社会内処遇が見込まれる。

また、少年は、本件非行に関与したこと自体は認めており、悪いことだとわかっていながら、断ったり止めたりすることができずについて行ったことについて、自らの安易な行動を悔い、被害者に迷惑をかけたことを深く反省している。そして、今後も、まじめに学校に通い、二度と同じ過ちを犯さないよう、生活を正していきたいという意欲を有している。

さらに、少年は、両親と共に生活しており、両親は、少年を指導・監督し、調査や審判に出頭させることを約束している（添付書類１、２）。

以上の事情に鑑みれば、少年が逃亡するおそれはない。

# ２　証拠隠滅のおそれがないこと

少年は、本件逮捕に先立つ任意同行にも素直に応じており、取調べに対してありのままを正直に供述している。

また、本件は半年以上前の事件であり、主犯格の共犯少年についてはすでに審判も終了している。したがって、非行事実を立証する証拠は完全に収集、保全されている。

以上の事情に鑑みれば、本件において証拠隠滅のおそれは一切ない。

３　収容して心身鑑別を行う必要がないこと

上記のとおり、本件は事案自体、単純かつ軽微であるうえ、少年は、本件非行に関与したことについて十分に反省を深めている。

少年は、現在、私立○○高等学校の１年生であり、遅刻・欠席はほとんどなく通学しており、少年の資質には特段の問題は見られない（添付書類３）。

以上の事情に鑑みれば、少年を鑑別所に収容して心身鑑別を行う必要はない。

# ４　小括

以上のとおり、本件少年については、観護措置の要件を満たさないことが明らかである。

第２　観護措置を避けるべき特別の事情

少年は、私立高校に在学しているところ、同校は、校則が厳しく、本件に関与したことが学校に知られれば直ちに退学となる可能性がある。

本件はきわめて軽微な事案であり、少年の関与の程度も低く、逮捕勾留の必要があったかどうか自体疑問であるところ、さらに観護措置によって欠席が続けば、学校に本件のことを報告しなければならなくなることは必至である。

また、そもそも観護措置によって長期間欠席が続けば、出席日数が不足するうえ、学業が遅れ、かえって少年の更生を妨げることになりかねない。

よって、本件については、少年を早急に学校に通える環境に戻すべきであり、観護措置を避けるべき特別の事情があるといえる。

第３　結論

以上のとおり、本件においては、観護措置の要件を満たさないことが明らかであるから、申立ての趣旨のとおり、異議を申し立てる次第である。

添　付　書　類

１　身元引受書（両親）２　上申書（両親）

３　通知表（私立○○高等学校）

> 以　上
