抗　告　申　立　書

○年○月○日

○○高等裁判所刑事部　御中

少年　○　○　○　○

付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する道路交通法違反保護事件について、令和○年○月○日に○○家庭裁判所が宣告した、少年を第一種少年院に送致する旨の決定には不服があるので、以下のとおり抗告を申し立てる。

申立ての趣旨

原決定を取り消す。

　本件を○○家庭裁判所に差し戻す。

との決定を求める。

申立ての理由

第１　はじめに

# １　原決定は、①少年が、暴走族の現役構成員として、特攻服やバイクを用意して参加し、本件においても暴走行為の計画の場に同席し、他の暴走族への連絡係を務めるなどしており、関与の度合いが強いこと、②前回の試験観察及び保護観察での内省が不十分であり、その後も暴走族の仲間との交友を継続し、本件で逮捕勾留され、鑑別所に収容された後も他者に自分の失敗の責任を転嫁させがちであり、自分自身の問題に目が向かない状態が続いていること等を理由に、少年を少年院に送致するとの処分を行っている。

# ２　しかし、 少年は今回の非行をきっかけにして自らを振り返り、暴走族仲間との不良交友を断つことを決意している。

また、少年の通う高校が、少年を温かく受け入れ、少年に対してできる限りの指導監督することを誓約しているとともに、少年の父親が、自分が経営する会社で少年を雇い入れる予定であり、少年は昼間そこで働くことが可能であるなど、少年には社会内で更生するに足る社会資源が備わっている。

しかるに、原決定は、以上の点をまったく考慮せずに要保護性の判断を行っており、要保護性の基礎事実に重大な誤認がある。

３　したがって、原決定は、保護処分の選択・決定にあたって、少年の要保護性の程度に応じた合理的な裁量の範囲を著しく逸脱しており、著しく不当であるから、取り消されるべきである。

第２　少年に更生への意欲及び可能性があること

# １　少年は、保護観察中も、学校に通わず、暴走族の仲間と積極的に交友しており、そのことが今回の非行の原因ともなっていた。

しかし、少年は、今回逮捕されたことをきっかけに、今後は暴走族仲間との関係を断つことを決意し、そのために昼は父親が経営する会社で働き、夜は定時制高校に通ってまじめに勉強することを誓約している。

# ２　このように、少年は、今度こそ不良交友を断ち切ろうと心から決意しているのであり、この決意は評価されるべきである。

第３　少年の通う学校が少年の指導を誓約していること

# １　少年は、現在、○○高校定時制の２年生である。同校は、少年のような非行歴のある生徒を積極的に受け入れてきた。今回も、前年度の少年のクラス担任、今年度のクラス担任が、少年に今までの事件の重大さ、暴走族との関係を断たせること等、更生のために少年を指導監督することを誓約している（原審提出の第１・２号証参照）。

> ２　非行を犯した少年に対して退学処分等の厳しい姿勢で臨む学校が多いなか、少年の通学する高校は、少年を温かく受け入れ、少年に対する指導監督を継続しようとしている。少年も温かく接してくれる教師に対して素直な気持ちになっており、学校の指導は十分な効果があがる状態にある。
>
> このように、少年にとって学校はなによりも得がたい社会資源であり、この社会資源を利用しない手はないというべきである。

第４　少年の父親の勤務先が少年を受け入れる準備があること

# １　令和○年○月○日付原審付添人意見書で述べたとおり、今回、少年の父親が自分の経営する会社に少年を雇い入れることを承諾している（原審提出の第７号証参照）。父親の会社で働くにあたり、父親は、高校に通えるように夕方までには仕事を終了する勤務形態にするつもりである。

よって、少年は、昼間は父親の会社で父親に見守られながら仕事をし、夜間は高校に通学するという規則正しい生活を送ることが可能となる。

また、これまでアルバイト程度の仕事しかしたことがなかった少年が、本格的に会社で働くことは、少年が社会と仕事の厳しさを知り、精神的に成長していく契機となるはずである。

# ２　少年も、原審の審判前は、厳格な父親とずっと一緒にいるのが若干窮屈であるためか、父親の職場で働くことを承諾しようとはしなかった。しかし、原審の審判において、付添人がそのことを質問した際には、父親の会社で働きたいと述べている。この点も、少年の気持ちが変化していることのあらわれである。

# ３　このように、少年は、昼間は父親の会社で働くことが可能であり、これも少年の更生にとって十分に活用可能な社会資源となる。この点はとくに考慮されるべきである。

第５　少年院送致による不利益があること

# １　少年は、原決定により、長期の少年院送致の処分を受けたが、これでは、少年は現在通っている高校を卒業するまであと４年かかることになってしまう。少年の通う高校は、少年院送致に伴う学業の遅れについては、できる限りの措置を講じて指導し、進級させたいと考えているが、少年が少年院を退院して高校に復学できたとしても、クラスメイトや部活動の顔ぶれ、さらには担任がまったく変わってしまうことになり、また、クラスメイトとの年齢差もかなり開いてしまい、少年自身がそのことでかえってやる気をなくしたりして、学校の社会資源としての効用を減じることになりかねない。

# ２　したがって、少なくとも、原決定の少年院送致処分のままでは、少年の社会復帰後の更生に重大な障害が生じるおそれがあり、仮に少年院送致がやむを得ないとしても、短期処遇勧告により処遇期間を短縮すべきである。

第６　結論

# １　以上のように、少年の更生への意欲及び可能性、学校や父親の会社といった優良な社会資源の存在に鑑みれば、施設内処遇は不相当である。

我が国の少年法が「少年の健全な育成を期」し（１条）、福祉的対応を原則としていることはいうまでもないが、さらに、その上位規範である児童の権利に関する条約は３７条（b）で、「児童の......拘禁は法律に従って行うものとし、最後の解決手段として最も短い適当な期間のみ用いること」と規定している。これらの規範からすれば、少年院送致という手段は最後の手段として用いられるべきであり、本件ではそれに代わる有効な手段が存在するのであり、まずそれを試すべきである。本件でも少年の更生を助力する受け皿が存在しないのであるならば、収容処遇もやむを得ないであろうが、少年の通う学校や少年の家庭は、今回の非行を重く受け止め、体制を整えて少年を受け入れようとしていること、少年には職場が準備されていることを考えると、少年にはいまだ更生のための受け皿が残っており、収容処遇が許容される段階ではないと言うべきである。

それにもかかわらず、原決定は、第一種少年院送致という処分を選択しており、要保護性の基礎事実の認定及び保護処分の種類の選択に重大な誤認が存する。

# ２　したがって、原決定は、保護処分の選択及び決定にあたって、少年の要保護性の程度に応じた合理的な裁量の範囲を著しく逸脱しており、著しく不当であるから、取り消されるべきである。

仮に、少年院送致決定がやむを得ないとしても、短期処遇としなかった点はやはり少年の要保護性の程度に応じた合理的な裁量の範囲を逸脱しているから、短期処遇勧告を行うべきである。

以　上
