令和○年（く）第○○号　傷害、窃盗、道路交通法違反保護事件

少　　年　○　○　○　○

抗告理由補充書

○年○月○日

○○高等裁判所第○刑事部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

　上記少年に対する頭書保護事件について、抗告理由を下記のとおり補充する。

記

第１　少年には社会内で更生できる資源があること

> １　原決定は、少年院送致の理由として、少年の母親の監督は不十分で、調査しても母親以外に社会内で更生する資源がないことを、少年院送致の理由の一つとしている。
>
> ２　しかし、少年の住所地の近くである○○県○○市○○町内には、少年の叔父、少年の祖母が住んでおり、それぞれの立場で少年を支えると明言している。
>
> 　叔父は、少年を引き取って学業に専念できる環境を作って、今までの不良交友を断ち切る等の更生に向けた手助けを考えている。　祖母は、「身近にいる大人たちが更生のために手間と時間をかける環境を作っていこうと親族一同で話し合い決意した。そして、少年の心根の優しさと年相応の少年らしさを持っていることを理解し、少年が善悪のわかる大人に成長するために少年の行動に時間を有効に使って指導していく」と述べている。
>
> ３　しかし、原決定が以上の点をまったく調査・考慮せず、試験観察などの中間処分を経ずに少年院送致決定を行ったことは、要保護性判断の基礎事実に重大な調査不足・事実誤認がある。

第２　少年の通う高校が本件審判後も少年を見捨てないと少年の実母に言っていること

> １　少年の担任教諭をはじめ、少年が通う高校の教諭らは、鑑別所に何度も足を運び、少年に面会している。
>
> また、少年の実母は、令和○年○月○日、原審の審判の結果を受けて学校側と話し合った。
>
> 少年の実母が「少年がこの学校に戻るのは難しいのではないか」と尋ねると、校長は「そんなことはない。学校は受け入れるに決まっているし、見捨てるようなことはしない。自分の手から○○に卒業証書を渡してあげたい」と述べ、今後も少年の支援をすることを約束した。
>
> また、原審の審判期日当日も、学校側は朝から少年が戻ってきてからの対応を職員間で話し合い、遅れている授業の補習のやり方を検討してくれていた。少年の実母が少年の少年院送致決定を伝えると、学校側は大変驚いていた。
>
> ２　このように、少年の通う高校は、原審の決定後も少年を見捨てず、少年の更生のためにさまざまな方策を考えている。少年も、大きな過ちをしたにもかかわらず温かく接してくれる教師たちに対して素直な気持ちになっており、学校の指導に十分な効果が上がる状態になった。少年にとって学校はなによりも得がたい社会資源であり、この社会資源に試験観察によりもう一度だけでも少年の更生を委ねてみるのは、十分な価値があると考える。

第３　少年院送致による不利益があること

> １　少年は、原決定により長期の少年院送致の処分を受けたが、これでは少年は残りの高校生活のほとんどを少年院で過ごすことになる。このままでは、多感な思春期であり人格形成に重要な時期である高校の在学期間中、友人たちとほとんど過ごせないまま終わることになりかねない。
>
> ２　少年は、高校卒業後、進学を考えているが、学習面や内申書などの点で大学受験についても悪影響が及ぶ可能性がある。
>
> 少年が精神的にも経済的にも自立してゆくためには、高校で十分に学習効果を上げて少年の能力にふさわしい大学に進学することが必要なのである。
>
> ３　したがって、原決定のままでは、少年の社会復帰後の更生に取り返しのつかない重大な障害が生じるおそれがあり、仮に少年院送致がやむを得ないとしても、短期処遇勧告を付すべきである。

第４　結論

> １　以上のとおり、少年の更生への意欲及び可能性、学校や少年の親族といった優良な社会資源の存在に鑑みれば、施設内処遇は不相当である。
>
> ２　我が国の少年法が「少年の健全な育成を期」し（１条）、福祉的対応を原則としていることはいうまでもない。さらに、その上位規範である児童の権利に関する条約は３７条（b）で、「児童の......拘禁は法律に従って行うものとし、最後の解決手段として最も短い適当な期間のみ用いること」と規定している。
>
> これらの規範からすれば、少年院送致という手段は最後の手段として用いられるべきであり、本件ではそれに代わる有効な手段が存在するのであるから、まずそれを試すべきである。本件でも少年の更生を助力する受け皿が存在しないのであるならば収容処遇もやむを得ないであろうが、少年の通う学校や少年の家庭は、今回の非行を重く受け止め、体制を整えて少年を受け入れようとしていることを考えると、少年にはいまだ更生のための受け皿が残っており、直ちに収容処遇が許容される段階ではないと言うべきである。
>
> それにもかかわらず、原決定は、試験観察処分を経ずに少年院送致という処分を選択しており、要保護性の基礎事実の認定及び保護処分の種類の選択に重大な誤認が存する。
>
> ３　したがって、原決定は、保護処分の調査、選択及び決定にあたって、少年の要保護性の程度に応じた合理的な裁量の範囲を著しく逸脱しており、著しく不当であるから、取り消されるべきである。
>
> 仮に、少年院送致決定がやむを得ないとしても、短期処遇としなかった点はやはり少年の要保護性の程度に応じた合理的な裁量の範囲を逸脱しているから、短期処遇勧告を行うべきである。

添　付　書　類

１　手紙（叔父、○○○○）２　手紙（祖母、○○○○）３　手紙（実母、○○○○）

以　上
