令和○年（く）第○○号　強制性交等保護事件

少年　○　○　○　○

意見書

○年○月○日

○○高等裁判所第○刑事部　御中

　付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する頭書保護事件について、検察官がした抗告受理申立てに対する付添人の意見は下記のとおりである。

記

第１　意見の趣旨

本件を抗告審として受理しない決定を求める。

第２　意見の理由

# １　抗告受理申立理由の概要

検察官は、少年が○○に強制性交したとする非行事実について、少年が○○の反抗を抑圧して性交に及んだとするに足りる証明はないとして、非行なしを理由に不処分とした原決定に対し、抗告受理の申立てをし、その理由として、①原決定が、△△を証人として取り調べなかった点で決定に影響を及ぼす法令違反が存在すること、及び、②原決定が、証人○○の審判での供述の信用性を否定し、少年が本件非行に及んでいないと認定した点で重大な事実誤認が存在することを挙げる。

しかしながら、以下に述べるとおり、検察官の主張はいずれも理由がない。

# ２　決定に影響を及ぼす法令違反がないこと

### ⑴　検察官は、原審が、本件非行があったとされるときに少年及び○○と共にいたとされる△△を証人として取り調べなかったことは、決定に影響を及ぼす法令違反が存在すると主張する（抗告受理申立書○頁）。

### ⑵　しかしながら、△△は、たしかに、当初は少年及び○○と共に○○の部屋にいたものの、その後、○○の部屋を出て自宅に帰っていることは、少年が原審において供述し（原審第２回審判における少年質問調書○頁）、かつ、△△の捜査段階での供述調書においても一貫して供述しているところである（△△の令和○年○月○日付警察官調書○頁、令和○年○月○日付検察官調書○頁）。

> したがって、△△は、帰宅後、少年と○○との間で何があったのかについては見聞きしていないのであるから、原審が△△を証人として取り調べなかったからといって、原審の事実認定が変更されるわけではなく、決定に影響を及ぼす法令違反が存在するとはいえない。

## ⑶　以上に対し、検察官は、○○が、自分が少年に性交されているとき、△△が隣の部屋にいた旨供述していることを根拠に、△△が、少年と○○が何をしていたのか知っていたと主張する（抗告受理申立書○頁）。

> しかしながら、後述するとおり、○○の供述はでっち上げとでもいうべきものであり、まったく信用できず、これを根拠にすることはできない。

## ⑷　以上より、検察官の主張は理由がなく、決定に影響を及ぼす法令違反は存在しない。

# ３　重大な事実の誤認がないこと

## ⑴　検察官は、○○が、警察官や検察官に対してむりやり少年に性交された旨供述していること、原審においても同様の供述をしているのに、この供述の信用性を否定し、少年が本件非行に及んでいないと認定したことは、重大な事実誤認が存在すると主張する（抗告受理申立書○頁）。

## ⑵　しかしながら、検察官が指摘する○○の供述は、本件の中核部分において大きく変遷しており、いずれも信用性がまったくない。

> すなわち、○○は、令和○年○月○日付警察官調書において、少年とは「部屋に一緒にいましたが、このときはえっちはしなかったと思います」と供述していながら、その後、令和○年○月○日付警察官調書では、少年と「えっちをしました」と供述するに至っている。なお、○○は、少年と性交渉を持った理由として、少年の「ことが好きだったから」であり、「嫌だったのにむりにえっちしたわけではありません」と供述している。
>
> さらに、上記供述の後の、令和○年○月○日付検察官調書において、○○は、少年「に押し倒されました。嫌だといったのですが、言うとおりにしないと殺すぞ、と脅されました。そのあと、服を脱げと命令されて、むりやりえっちされました」と供述し、原審でも同様の証言をするに至っている。
>
> このように、○○の供述は、性交渉の合意があったか否かという、本件非行の成否を分ける中核部分において大きく変遷している。

## ⑶　○○は、原審審判において、上述の警察官調書の内容が異なっている理由について、「少年にむりやり性交されて精神的に混乱していた」旨証言している。しかし、上記警察官調書が作成されたのは、本件非行があったとされる日から約１カ月も経過した後であり、その間、○○は、本件発生とされる日以前と変わらず学校に通学し、友人や両親によると特段変わった様子は見受けられなかったというのである（友人及び両親の警察官調書）。したがって、本件非行の被害にあったので混乱しているという証言はおよそ信用できるものではなく、虚偽であると言わざるを得ない。

> ○○が上記のように供述を変遷させた真の理由は、○○が少年と性交渉を持ったことを両親に知られると叱責されると恐れていたところ、警察での事情聴取の過程でそのことが両親に知られるに至り、少年と合意の上で性交渉を持ったことを知られるのを恐れ、強制的に性交されたと虚偽を供述するに至ったものである。したがって、本件は○○の狂言であり、同人の供述はまったく信用性がない。

## ⑷　以上により、少年が本件非行に及んでいないと認定したことは重大な事実誤認が存在するとする検察官の主張は理由がなく、重大な事実誤認は存在しない。

４　結論

以上のとおり、検察官の抗告受理申立てはいずれも理由がなく、本件は抗告受理の理由がなく不相当であるため、本件を抗告審として受理しないよう求める次第である。

以　上
