再抗告申立書

○年○月○日

最高裁判所　御中

少年　○　○　○　○

付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する強制性交等保護事件について、令和○年○月○日に○○高等裁判所が宣告した、本件抗告を棄却する旨の決定には不服があるので、以下のとおり抗告を申し立てる。

申立ての趣旨

原決定及び原々決定を取り消す。

　本件を○○家庭裁判所に差し戻す。

との決定を求める。

申立ての理由

第１　はじめに

# １　原決定は、任意でなく供述録取された少年の供述調書を事実認定の基礎とした点で、決定に影響を及ぼす法令の違反があること、当該供述調書及び証人○○の原々審での供述に依拠して事実認定した点で、重大な事実誤認があること、それらに依拠して、少年を第一種少年院送致とした点で、処分に著しい不当があることを理由とする原審への抗告に対し、いずれも理由がないとして排斥し、抗告を棄却した。

> ２　しかるに、以下に述べるとおり、かかる原審の判断は、憲法３８条２項の解釈を誤り、最高裁判例に相反し、さらに、重大な事実誤認及び処分の著しい不当があり、これを破棄しなければ著しく正義に反することが明らかであるから、破棄を免れない。

第２　憲法３８条２項の解釈の誤り、最高裁判所大法廷昭和４５年１１月２５日判決との相反

# １　原決定は、少年の自白調書を事実認定の資料として採用した家庭裁判所の判断を前提とし、その事実認定に依拠して抗告を棄却しているところ、原決定には、以下の点において憲法３８条２項の違反及び最高裁判所の判例との相反があるので、破棄されるべきである。

# ２　自白法則（刑訴法３１９条１項、憲法３８条２項）は少年審判においても適用されるところ、心理的強制を受け、その結果虚偽の自白が誘発されるおそれのある場合には、右の自白はその任意性に疑いがあるものとして、少年審判においても証拠能力が否定される（最高裁判所大法廷昭和４５年１１月２５日判決）。

本件において、前記自白調書のうち、警察官に対する自白調書は、取調べにあたった司法警察員の「自白すれば、不起訴か起訴猶予処分にする」、「ここですべて認めれば、鑑別所に行かなくても済む」との言を少年が信じたことによって作成されたものであり、検察官に対する自白調書も、その影響下に作成されたというべきものである。

# ３　しかるに、これらの自白調書はいずれも検察官及び警察官の偽計によって獲得されたものであり、刑訴法３１９条１項の「その他任意にされたものでない疑のある自白」として、証拠能力が否定されるべきものである。

前記自白調書に任意性を認めた原決定の判断は、刑訴法３１９条１項の規定及び最高裁判所の判例に違反し、ひいては憲法３８条２項にも違反するものといわなければならない。

第３　重大な事実誤認

# １　原々決定は、本件の被害者とされる○○が、警察官や検察官に対してむりやり少年に性交された旨供述していること、原審においても同様の供述をしていることから、この供述の信用性を肯定し、少年が本件非行に及んでいると認定し、原決定もこの判断を是認している（原々決定書○頁、原決定書○頁）。

# ２　しかしながら、○○の供述は、本件の中核部分において大きく変遷しており、いずれも信用性がまったくない。

すなわち、○○は、令和○年○月○日付警察官調書において、少年とは「部屋に一緒にいましたが、このときはえっちはしなかったと思います」と供述していながら、その後、令和○年○月○日付警察官調書では、少年と「えっちをしました」と供述するに至っている。なお、○○は、少年と性交渉を持った理由として、少年の「ことが好きだったから」であり、「嫌だったのにむりにえっちしたわけではありません」と供述している。

さらに、上記供述の後の、令和○年○月○日付検察官調書において、○○は、少年「に押し倒されました。嫌だといったのですが、言うとおりにしないと殺すぞ、と脅されました。そのあと、服を脱げと命令されて、むりやりえっちされました」と供述し、原々審でも同様の証言をするに至っている。

このように、○○の供述は、性交渉の合意があったか否かという、本件非行の成否を分ける中核部分において大きく変遷している。

# ３　○○は、原々審審判において、上述の警察官調書の内容が異なっている理由について、「少年に強制的に性交されて精神的に混乱していた」旨証言している。しかし、上記警察官調書が作成されたのは、本件非行があったとされる日から約１カ月も経過した後であり、その間、○○は、本件発生とされる日以前と変わらず学校に通学し、友人や両親によると特段変わった様子は見受けられなかったというのである（友人及び両親の警察官調書）。したがって、本件非行の被害にあったので混乱しているという証言はおよそ信用できるものではなく、虚偽であると言わざるを得ない。

# ４　○○が上記のように供述を変遷させた真の理由は、○○が少年と性交渉を持ったことを両親に知られると叱責されると恐れていたところ、警察での事情聴取の過程でそのことが両親に知られるに至り、少年と合意の上で性交渉を持ったことを知られるのを恐れ、強制的に性交されたと虚偽を供述するに至ったものである。したがって、本件は○○の狂言であり、同人の供述はまったく信用性がない。

# ５　以上により、少年が本件非行に及んでいると認定した原々決定及びこれを是認した原決定は、重大な事実誤認が存在し、破棄しなければ著しく正義に反することは明らかである。

第４　結論

以上のとおり、原決定には、憲法３８条２項の解釈を誤り、最高裁判例に相反する。

さらに、重大な事実誤認があり、これを破棄しなければ著しく正義に反することが明らかである。

したがって、原決定は破棄を免れず、速やかに原決定及び原々決定を取り消したうえ、家庭裁判所に差し戻されるべきである。

以　上
