準抗告申立書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

被　疑　者　○　○　○　○

弁　護　人　○　○　○　○

上記被疑者に対する傷害致死被疑事件について、令和○年○月○日に○○家庭裁判所裁判官がした判断には不服があるので、以下のとおり準抗告の申立てをする。

申立ての趣旨

被疑者に対する傷害致死保護事件を検察官に送致するにあたり、○○家庭裁判所裁判官が上記事件につき被疑者を勾留する要件があるとした判断を取り消す。

令和○年○月○日にした上記傷害致死保護事件についての観護措置決定を取り消す。

との裁判を求める。

申立ての理由

第１　罪証を隠滅すると疑うに足りる相当の理由がないこと

# １　被疑者は、本件被疑事件を認め、家庭裁判所送致前の捜査段階においても、送致後の少年審判においても、事実を素直に供述している。

したがって、被疑者は罪証隠滅を行う意思をまったく有しておらず、そのようなことはおよそ考えられない。

また、被疑者は、捜査段階においても、審判においても、本件について詳細に供述しており、これ以上被疑者を取り調べる必要は皆無である。

# ２　また、被疑者は１６歳の少年であるところ、家裁送致前の捜査段階での勾留中、あるいは家裁送致後の観護措置中に、犯行当時被疑者と共にいた少年らの事情聴取も行われており、これらの者の供述もすでに相当程度得られており、いまさら口裏を合わせる等の危険はまったくない。

# ３　客観的証拠の収集に関しても、前述したとおり、上記勾留中にすでに捜査が行われ、家庭裁判所に送致されている状況においては、必要な証拠はすべて確保されており、被疑者がそれらの証拠を隠滅することはもはや考えられない。

# ４　以上により、被疑者が罪証を隠滅すると疑うに足りる相当な理由はまったくない。

第２　逃亡すると疑うに足りる相当の理由がないこと

# １　前述のとおり、被疑者は本件被疑事実を素直に認めており、逃亡する意思はまったく有していない。

# ２　そもそも、被疑者は、両親と共に暮らしており、両親の監督が期待できる。

# ３　したがって、被疑者が逃亡すると疑うに足りる相当の理由も存在しない。

第３　勾留の必要性がないこと

# １　まず、本件では、これまで述べてきたとおり、家裁送致前の捜査段階において、被疑者から相当詳細な供述が得られていた。

かかる事情の下では、もはや被疑者を勾留しなければ捜査の遂行上重大な支障をきたすということは考えられない。

# ２　一方、被疑者は、家庭裁判所送致前の捜査段階での逮捕勾留、送致後の観護措置、そして逆送決定後のみなし勾留と、身体拘束が継続しており、通算した身体拘束期間はすでに５０日を超えており、少年としてはきわめて長期間に及んでいる。

# ３　以上により、本件勾留による被疑者の不利益は、勾留による利益を大いに上回るものであるから、勾留の必要性に欠けることは明白である。

第４　「やむを得ない場合」に当たらないこと

# １　さらに、前述のとおり、被疑者は１６歳の少年であり、勾留は「やむを得ない場合」でなければすることができない（少年法４８条１項）。この規定は、少年の身体拘束はできる限り避けるべきであり、また、刑訴法上の勾留の要件がある場合であっても、少年被疑者の場合は、少年の保護の観点から、勾留に代わる観護措置を原則とすべきであるとの趣旨の規定である。

以上の趣旨からすると、本件では、「やむを得ない場合」には当たらず、少年の勾留の要件を満たさない。

# ２　まず、前述したとおり、被疑者の通算した身体拘束期間はすでに５０日を超えており、少年としてはきわめて長期間に及んでおり、警察留置施設に勾留して被疑者を身体拘束することは、被疑者の内省の深まりを妨げ、被疑者の情操の保護や更生の観点からも多大な不利益を与えるものであるから、本件勾留による被疑者の不利益は、勾留による利益を大いに上回る。

# ３　以上により、本件では、「やむを得ない場合」に当たらないことは明らかであり、被疑者の勾留の要件を欠く。

第５　結論

# １　以上により、本件ではそもそも勾留の要件がないことは明らかであり、被疑者を勾留する要件があるとした判断は誤っているから、速やかに取り消したうえ、観護措置決定も取り消して被疑者を釈放すべきである。

# ２　国内法としての効力を有する児童の権利に関する条約は、３７条（ｂ）において、「児童の逮捕、抑留又は拘禁は、......最後の解決手段として最も短い適当な期間のみ用いること」と規定し、さらに、４０条１項は、「児童が社会に復帰し及び社会において建設的な役割を担うことがなるべく促進されることを配慮した方法により取り扱われる権利を認める」と規定し、身体拘束は必要やむを得ない最終の手段であることを明確にしている。

以上の国際準則からも、被疑者の身体拘束に関しては、できる限り子どもにとって不利益の小さい方法によるべきである。

以　上
