令和○年（わ）第○○号　強盗致傷被告事件

被告人　○　○　○　○

少年鑑別所への移送申立書

○年○月○日

○○地方裁判所刑事第○部　御中

弁護人　○　○　○　○

　上記被告人に対する頭書被告事件について、被告人（少年）は、○○拘置所に勾留中のところ、下記の理由により、○○少年鑑別所へ移送されたく申し立てる。

記

第１　少年は未だ１６歳の少年であり、刑事事件においても少年法の理念は維持されるべきであること

# １　少年の勾留はすでに相当長期間に及んでおり、さらに今後も長期にわたる継続が予想されること

少年は、事件が発覚し、逮捕された令和○年○月○日より今日まで、被疑者勾留、少年鑑別所での観護措置、その後の逆送決定による再度の勾留を経て、９０日以上にわたり身体拘束されている。

さらに、本件は、公判前整理手続に付されることが決定しているが、公判前整理手続期日はまだ開かれておらず、今後、弁護人による証拠開示等を経て争点と証拠の整理を行わねばならず、公判の開始は相当先になることが見込まれる。したがって、このままでは相当長期間、刑事施設での勾留が継続するおそれがある。

少年は本件での逮捕勾留・観護措置が初めての身体拘束である。しかも、前述したとおり、現在１６歳の少年にとって、このような長期の身体拘束がその精神に与える影響は計り知れず、長期間の刑事施設での勾留継続は、少年の成長発達を著しく阻害することは言うまでもない。

現に、少年が現在の苦しい状況を切実に訴えていることは、後述するとおりである。

# ２　少年が少年鑑別所の環境とまったく異なる刑事施設での状況に適応できず、拘禁症状を起こしていること

### ⑴　少年は、少年鑑別所における人間的な指導と教育環境の中で、少年の成長発達に必要な生活の規律や、日常生活では学ぶことが困難なさまざまな学習を積み、生活の立て直しを図り、徐々に事件と向き合い、内省を深め始めてきた。

> しかし、逆送決定により警察署の留置施設に移送され、さらに、本件起訴に伴い拘置所に移送されているところ、刑事施設では独居房で一日中孤独に時間を過ごすほかない。

## ⑵　その日常生活は、次のような状況である。

> 現在は、独居房に１人でおり、室内にある備品はトイレのみである（外にロッカーがあり、本や布団が収納できる）。窓は鉄格子のはめ殺しの窓であり、空気の入れ替えもできない。
>
> 一日の間で室外に出られるのは、朝と夜の歯磨きと、朝１１時頃の「運動」の時間のみである。しかも、「運動」とは名ばかりで、運動場はなく、狭い四角い空間に出て、新鮮な空気を吸うことができるだけである。むろん、このときも一人きりである。
>
> 入浴も５日に１回のみであり、不衛生である。
>
> 以上の状況より、少年は精神的に追い詰められた状態にあり、弁護人との接見においても明らかに拘禁症状が現れていることがわかる。これ以上、留置施設での勾留を継続することは、少年にとって精神的に限界であると言わざるを得ない。

## ⑶　さらに、現在の留置施設の環境が、上記のとおり、少年の成長発達を期すうえで劣悪と言わざるを得ないのに対し、少年鑑別所では、以下のように、比較的良好な生活環境が確保されていた。

> まず、少年鑑別所の居室は、開け閉めできる窓も存在し、自由に空気を入れ替えられた。少年は、朝起きると自主的に窓を開けて部屋の空気を入れ替え、新鮮な空気を吸うことで、「今日もまた頑張ろう」と自分を励ましていた。
>
> また、成長発達過程にある少年には、運動をして心身を鍛えることも一つの重要な教育であるところ、少年鑑別所では、きちんとした運動場が存在し、ランニングをしたり、バスケットボールやサッカーをしたりするなどして過ごすことができた。その中で少年には、他の少年らとスポーツを介しての触れ合いが存在した。
>
> 入浴も３日に１回の割合で、比較的衛生的であった。
>
> そして、少年鑑別所では、一日中音楽が流れていて、気持ちを落ち着かせることができた。
>
> また、各居室にテレビがあり、決まった時間、指定番組を視聴することもできた。テレビは、観護措置による収容の場合にどうしても少なくなる外界との接触を補い、少年の精神を安定させるとともに、少年の更生にふさわしい番組を視聴させることで内省を深め、更生に資する効果があり、決して単なる娯楽ではない。なお、少年院にもテレビが設置されており、やはり指定時間は視聴できることになっている。
>
> さらに、少年鑑別所には図書室があり、少年は、週に数回その場所に行き、１回あたり５冊を上限に図書を借りることができた。また、外部との面会が不可能な休日には、少年らに対し、孤独な中でも心を落ち着ける手段として映画を上映するなどの働きかけもあった。
>
> 少年鑑別所では少年の矯正教育も行っている。すなわち、毎日、館内放送や教育ビデオで、薬物の恐ろしさや、元暴走族の少年や若年の少年の更生・自立に向けた軌跡、障害者の人権などを学ぶことができ、少年も観護措置中はこれらのビデオ等を視聴して多数の感想文を書くことで内省を深めていた。
>
> 最後に、少年鑑別所では、日々職員が少年に語りかけ、内省を促したり励ましたり、注意指導をしている。すなわち、少年と職員の間には人間的接触が存在し、この働きかけにも矯正教育の効果がある。

## ⑷　少年は、上述した鑑別所の環境の中で、自分を励まし、更生に向けて学びを深めてきたが、そのさなか、突然、警察署留置施設に移送され、人間的な活動を著しく制約されるばかりか、孤独の中に追い込まれ、その精神は混乱をきたしている。

> この点、可能な限り家族と弁護人が接見を重ねて本人を励ましているが、接見のさなかにも、「やることがあまりにもないために、頭がおかしくなりそう」との訴えが続いている状態である。
>
> 少年は、両親に宛てた手紙の中でも、留置場の中では毎日一人でやることがなく、一日が長く本当につらい、やることがないから頭が勝手にいろんなことを考える、もう限界で、このままじゃ頭がおかしくなりそうである、今の気持ちは何と言えばいいかわからない旨切実に訴えている。
>
> このような、精神的に追い詰められた状況の中では、少年の成長発達が著しく阻害されることはもちろん、公判に向けた適正な準備もままならないことは当然である。

# ３　鑑別所への移送は法の要請であること

少年は、現在１６歳であり、人格的成長発達の過程にある。

少年法４０条は、「少年の刑事事件については、この法律で定めるものの外、一般の例による」と規定するが、少年法１条は、成長発達途上にあり、可塑性に富む少年の特性を考慮し、少年の健全な育成を期すという指導理念を規定している。

したがって、少年の刑事事件についても、この指導理念が重視されるべきである。かかる少年法１条の趣旨から、少年の情操保護に配慮した勾留に関する個別の規定として、少年法４８条１項は「やむを得ない場合」でなければ少年に対して勾留状を発することができないと定め、同２項は少年鑑別所での勾留を認めている。

その他少年の身体拘束に関する制限については、少年警察活動要綱４２条１項・２項に規定されているほか、児童の権利に関する条約３７条（ｂ）等にも規定されている。

成長発達途上にある少年の健全な育成のためには、留置施設や拘置所での拘禁は極力避けるべきである。

# ４　警察署の留置施設で勾留を継続する必要性がないこと

本件についてはすでに家裁送致、家裁での逆送決定を経て、起訴されており、捜査はすべて終了している。

したがって、警察署の留置施設において勾留する必要性はまったくない。

# ５　小括

以上に述べたとおり、本件では、少年の適正な成長発達を期すことを通じて、本件事件の真の内省を少年に促すためにも、少年を、心身の健全育成・監護にふさわしい処遇を行っている少年鑑別所に移送すべきである。

> 　　

第２　刑事施設での勾留を継続することには弊害があること

# １　現在の刑事施設での勾留が少年を精神的に追い詰めている事実はすでに詳述したとおりであるが、実際にも、拘置所では、運動場所や運動時間も少年鑑別所に比べて制限され、テレビやラジオを視聴できず、教育的な働きかけも一切ない。

また、拘置所に収容されていれば、成人被収容者との接触が避けられず、必ずしも非行傾向が進んでいなかった少年にとっては、こうした大人たちとの接触によりかえって犯罪が身近になってしまう可能性も否定できない。

# ２　したがって、刑事施設は、少年の更生を実現するうえでは、むしろ劣悪な環境であると言わざるを得ない。

第３　結論

今後、成人と同じ裁判を受けるにあたり、少年にとっては、大きな精神的プレッシャーとなっていることは明白である。このうえ、狭く、木も草も花も空も地面も見えない四角いコンクリートの部屋で、運動もほとんどできず、また、何らの教育的な働きかけもない環境に長期間置かれては、少年の心身の健全育成によい影響を与えるはずがない。

したがって、以上のとおり、少年の心身の状況に配慮し、適正な刑事裁判を進行させるためにも、一刻も早く少年を少年鑑別所に移送されるよう求める次第である。

> 以　上
