令和○年（わ）第○○号　強盗被告事件

被告人　○　○　○　○

弁 論 要 旨

○年○月○日

○○地方裁判所刑事第○部　御中

弁護人　○　○　○　○

　上記被告人に対する頭書被告事件について、弁護人の意見は下記のとおりである。

記

第１ 意見の要旨

本件では、以下のとおり、被告人を保護処分に付するのが相当であるので、少年法５５条に基づき家庭裁判所に移送すべきである。

　　　

第２ 「保護処分相当性」の有無の判断枠組みについて

# １　少年法５５条の要件である「保護処分相当性」とは、刑罰よりも保護処分に付すほうが少年の矯正改善にとって適していること、すなわち、保護処分の必要性・有効性があることをいう。

そして、その判断にあたっては、①動機、②行為態様、③結果、④行為後の状況、⑤年齢、⑥資質・性格、⑦家庭環境、⑧生育歴、⑨少年の内省の深まり、⑩被害感情、⑪再非行のおそれ、⑫科刑の弊害、更生可能性等の要素を総合的に考慮しているのが、従来の裁判例の大勢である。

したがって、本件においても、上記の諸要素を総合的に考慮したうえで、刑罰よりも保護処分に付すほうが少年の矯正改善にとって適しているかどうかという観点から判断すべきである。

なお、少年法５５条は、同法２０条及び６２条が規定する刑事処分相当性の判断において判断すべき事項と裏返しの関係にあり、その判断要素は共通である。

# ２　本件は、犯行時１８歳の被告人が、コンビニエンスストアにおいて、被害者である同店店員に対し、レジカウンター越しにカッターナイフを突きつけながら脅迫し、その反抗を抑圧して、現金３万円を強取したとの強盗事件である。本件は、少年法６２条２項２号の原則逆送対象事件である。

# ３　少年法２０条２項（同法６２条２項１号該当事件も含む。以下同じ）が検察官送致を原則としているのは、故意の犯罪行為によって人を死亡させる行為について、反社会性・反倫理性の高さから、保護不適の事実上の推定が働くためである。

# ４　他方、少年法６２条２項２号が検察官送致を原則としているのは、１８歳及び１９歳の者が、民法上の成年として責任ある主体として位置づけられるに至ったことを踏まえ、これらの者が重大な犯罪に及んだ場合には、１８歳未満の者よりも広く刑事責任を負うべきものとすることが、その立場に照らして適当であることにあるからであり、保護不適の事実上の推定が働くからではない。実際、少年法６２条２項２号該当事件は、さまざまな罪質の罪を含み、また、犯行の結果の重さはさまざまであることから（このことは、少年法６２条２項ただし書に、同法２０条２項ただし書にはない、「結果」という文言が追加されたことにもあらわれている）、その犯情の軽重の幅が非常に広く、必ずしも反社会性・反倫理性が高い行為であるとはいえないため、保護不適の事実上の推定が働くとはいえない。

# ５　したがって、少年法６２条２項について、どのような場合に同項ただし書に該当するかについては、同法２０条２項該当事件とは異なり、保護不適の推定を破る特段の事情の存在を要求するべきではないと考える。

とくに、被告人の資質や生育歴において、１８歳・１９歳の者であっても、責任ある主体として積極的な役割を果たすことが期待できない程度の成熟度にとどまり、そのことが犯行に影響を与えているような場合には、少年法６２条２項２号を原則逆送とすることの前提である、責任ある主体として位置づけられたことの前提を欠くものとして、保護処分に付し、その可塑性に基づいた成長発達支援の機会を与えることが求められていると考える。

第３ 本件における事情

# １ 被告人の性格について

被告人は、少年鑑別所において精神科医の診察を受け、自閉スペクトラム症の疑いがあることが明らかになった（弁○）。

被告人の両親によると、被告人はこれまで、こだわりの強さや、学校での対人関係でトラブルを起こしがちであるなど、自閉スペクトラム症による症状として説明可能なエピソードが複数あるとのことであったが、これまで、自閉スペクトラム症との指摘を受けたことはなく、児童相談所への係属や児童精神科の受診など、成長発達のための支援を受ける機会がなかった。

また、両親も、こうしたエピソードについて、育てづらさは感じていたものの、被告人に自閉スペクトラム症の疑いがあるというところまで思いが至らなかった。その結果、両親の被告人に対する養育は、被告人の資質を理解しない形で行われてきた。

また、前件の保護観察処分を受けた審判では、軽微な万引きで観護措置をとられることがなく、心身鑑別を受けずに審判を受けたため、自閉スペクトラム症の疑いが明らかにならなかった。仮に、自閉スペクトラム症の疑いがあることが認識されていれば、被告人や両親に対してその資質の自覚を促し、適切な対処法を学ぶ機会となったはずであり、また、家庭裁判所における処遇選択や、処遇機関においても、自閉スペクトラム症の疑いを前提としたアセスメントを行うことができ、より適切な処遇を行うことができたはずである。

すなわち、被告人はこれまで、自閉スペクトラム症の疑いに基づく適切な成長発達の機会を与えられてこず、また、それによって現に十分に成長発達できないまま、本件非行に及んでしまった。そして、そのことは被告人の責に帰すべき事柄ではない。

# ２　犯行の動機について

## ⑴ 被告人は、前件保護観察処分の後、当初は両親と同居し、定期的な保護司の元への訪問も欠かさなかった。

> しかし、職場での対人関係に悩み、そのストレス解消と称してスロットゲームにのめり込み、徐々に金銭管理に行き詰まり、職場での昼食代に事欠き、両親の財布からお金を抜き取るようになった。両親は、そのことが発覚すると、被告人を強く叱責し、被告人もこれに反発して、家を出て一人暮らしをすることになった。
>
> 一人暮らしの初期費用は両親が負担したものの、月々の家賃は被告人の収入から支払うこととしていた。１８歳の被告人には、一人暮らしで生活を成り立たせるだけの力はなく、現実逃避の手段としてさらにスロットゲームにのめり込むようになると、家賃の支払いにも窮して消費者金融から借金をするようになった。保護司のもとを訪れることもなくなった。
>
> 借金の返済ができなくなると、たまたま見た海外の防犯カメラの映像を編集したテレビ番組で、コンビニ強盗を成功させて多額のお金を得ている場面を見たことから、コンビニ強盗を決意した。
>
> 被告人は、深夜、店員に対し大声で金を出せと脅せば、テレビ番組で見たように、簡単に店員は抵抗しなくなり、レジのお金を持って逃走することができると考えた。その他、犯行のための準備を特段することはなかった。
>
> 被害店舗は被告人の自宅から近隣にあり、徒歩で現場まで向かった。逃走手段を用意することもなかった。

## ⑵　こうした犯行動機形成過程について、少年調査票では、自閉スペクトラム症の疑いという被告人の資質から、被告人自身で適切に問題解決を図る能力が身についていないなか、両親が被告人に一人暮らしをさせるという不適切な選択をしてしまったために、被告人が経済的に追い込まれ、安易にコンビニ強盗という手段を選択したことを指摘している（弁○）。

# ３　犯行態様について

## ⑴　被告人は、深夜３時頃、他に客がおらず、店員もフロアに１人しか出てきていない状況で、買い物客を装ってレジに商品を持って行った。このとき、選択した商品が、文具コーナーに置いてあったカッターナイフであった。

> 店員がレジを開けたところで、大声で「金を出せ」と脅した。これに対し、店員が大声で「強盗だ」と叫んだことで、被告人は、予想外の展開になったためパニックのような状態になり、商品としてレジに持ち込んだカッターナイフを開封して、店員に突きつけた。

## ⑵　被告人が被害店員を脅すために用いたカッターナイフは、商品であった工作用のカッターナイフであり、刃も薄く、人に対する殺傷能力は比較的低いものであった（甲○）。

## ⑶　被告人は、被害店員の胸元にカッターナイフを突きつけたが、レジカウンター越しであり、５０センチメートルほどの距離があった（甲○）。カッターナイフを持つ被告人の手は伸びきった状態であり、被告人が被害店員を刺すことは難しい体勢であった。

## ⑷　カッターナイフを突きつけられた店員は、慌てて事務室に避難した。その隙に、被告人はレジから千円札、五千円札など合計３万円を強取した。一万円札はレジの奥にしまわれていたため、発見できなかった。事務室から人が戻ってくる気配がしたため、被告人は逃走した。

## ⑸　このように、本件犯行態様は、反抗抑圧の程度が低く、悪質性が高いとはいえない。

## ⑹　なお、こうした犯行態様について、少年調査票では、被告人が甘い見通しのもとに犯行を決意したうえで、現場でも場当たり的な行動に終始しており、また、店員の予想外の行動でパニックのような状態になってナイフを突きつけるという行動に出たことには、自閉スペクトラム症の疑いがあることの影響が出ているものと評価している（甲○）。

> 本件犯行の犯情評価については、本件犯行態様自体の犯情の軽重のみならず、このような被告人の資質が犯行に与えた影響についても考慮すべきである。

# ４　犯行後の状況について

被告人は犯行後帰宅し、翌日、被害金をスロットゲームで費消した。

店員が近隣に住む被告人の顔を見知っていたため、被告人は翌日夕方には逮捕された。

その後、被告人の両親が付添人とともに被害店舗に赴き、オーナーに謝罪したうえで、被害金３万円を弁償し、カッターナイフは買い取った形とする内容で示談が成立した（弁○）。また、被害店員は、今回の事件のショックで体調を崩し、店でのアルバイトも辞めたとのことで、直接の謝罪はできていないが、オーナーを通じて両親からの謝罪文（弁○）を渡し、受け取ってもらえたとのことである。

# ５　被告人の性格、年齢、行状について

被告人の資質（自閉スペクトラム症）及び生育歴については前述のとおりであるが、こうした被告人の性格を前提とすると、被告人の立ち直りのためには、刑事処分ではなく、保護処分がふさわしい。

## ⑴　すなわち、少年刑務所はあくまで刑務所であり、少年院と刑務所の中間に位置する施設ではなく、少年院とは設立趣旨の異なる施設である。

> 少年刑務所は、受刑者を拘禁し、懲役刑を執行する施設であって、そこでの処遇の中心は刑務作業である。少年刑務所は、施設規模が大きく、少数の刑務官が多数の受刑者を処遇するため管理が中心となり、分業化が進んでおり、「育て直し」が必要な対象に対し、個別のニーズに応じた対応は困難である。
>
> 近時、少年受刑者に対して矯正処遇を行うようになっているものの、矯正処遇は原則として１日８時間以内、さらには入所から３年間しか行われず、後述の少年院における矯正教育に比べると十分とはいえない（弁○）。

## ⑵　これに対し、少年院は、少年を一時的に社会から保護して改善更生を目的とした教育を行う施設である。

> 刑務作業は行わず、もっぱら教育活動を行う。少年院は、施設規模が小さく、個別担任制や個別処遇計画の下、１人の教官が教師として、生徒たる少年に対し、生活指導を中心に、職業訓練、学科教育、カウンセリングに至るまで行っており、少年一人ひとりのニーズに対応した処遇を積極的に実施している。
>
> こうした矯正教育は、余暇時間等を除き、起床から就寝までのすべての時間において行われる（弁○）。

## ⑶　本件では、被告人の精神的未熟さと、社会生活に適応できず、主体的に行動する力がなく、身近な他者の判断に依存し、自分自身は困難から目を逸らしがちであるという問題があらわれている。

> 上記の問題を克服するには、被告人の精神的未熟さを考慮した処遇の中で、専門家の指導により精神的な成長を促しながら事件の責任から目を逸らさず、堅実な生活に努める姿勢を身につける必要がある。
>
> また、被告人は、その有する発達障害が原因で、十分な社会学習の機会を与えられてきていないうえ、社会に適応できていない状態にあり、周囲が発達障害の特性を踏まえたうえで、適正な成長発達の場を与え、自力での成功体験を積み重ねる過程を体験させる必要がある。
>
> とくに、被告人は保護観察処分の前歴があるが、その処分となった少年審判において、自閉スペクトラム症の疑いがあることが明らかにされていなかった（弁○）。すなわち、前件保護処分時に適切なアセスメントがなされていなかったのであり、今回、新たに明らかになった事情を加味してアセスメントを行い、被告人の適切な処遇に活かすことができる。
>
> このような処遇は、少年一人ひとりのニーズに対応した処遇を積極的に実施している少年院でこそ実現可能であり、個別のニーズに応じた対応が困難な少年刑務所では不可能である。

# ６　被告人をとりまく環境について

両親は、本件犯行に至るまで、被告人の先天的な資質に気づくことなく、被告人にふさわしい適切な養育態度をとることができなかった。とくに、被告人が経済的に破綻することになった一因に、被告人が一人で社会生活を営む力がないにもかかわらず、一人暮らしをさせ、適切な支援をしなかったことがある。

本件後、自閉スペクトラム症の疑いがあるとの鑑別結果を受け、精神科医などの専門家のアドバイスを積極的に求める意向であり、自らの養育態度が不適切であったことを認識する端緒を得た。

そして、自らの養育態度が本件犯行の動因となっていることに深く思いを致し、今後、自らが被告人の障害について学び、適切な環境を築いていくことを誓っている。被告人が矯正教育を受ける間も、親として被告人の成長発達を引き続き支援していく意向であり、その十分な能力がある。

# ７ 処分の見通しについて

本件は、比較的少額の被害金額の強盗事件であり、被害弁償が済んでいることから、刑事事件として見込まれる処分は執行猶予判決か、仮に実刑判決であったとしても懲役３年程度かそれより短い期間であると考えられる。

一方で、本件の犯情の軽重を考慮しても、刑事事件で見込まれる量刑と同程度の期間を上限とする少年院送致決定も可能であると考えられる。また、被告人は自閉スペクトラム症の疑いがあり、ある程度の時間をかけての矯正教育によって成長発達の支援をすることが必要かつ相当と考えられる。刑事処分としての量刑と保護処分としての収容期間が同程度であれば、保護処分の枠内での矯正教育のほうが、より高い教育効果が見込まれる。

第３ 結論

本件犯行は、行為態様や被害金額から強盗罪の中でも軽微な類型に属すること、動機形成や意思決定に被告人の資質や生育歴など被告人の責任のみに帰すべきではない事情が影響していること、被告人の資質や生育歴からすれば被告人の更生には少年一人ひとりのニーズに応じた処遇を行う少年院のほうが適していることから、少年法５５条により本件を家庭裁判所に移送し、被告人を保護処分に付するのが相当である。

以　上
