令和○年（わ）第○○号　強盗致傷被告事件

被告人　○　○　○　○

少年のプライバシー及び情操保護に関する意見書

○年○月○日

○○地方裁判所刑事第○部　御中

弁護人　○　○　○　○

上記被告人に対する頭書被告事件について、公判審理における被告人（少年）のプライバシー及び情操保護に関し、下記のとおり意見を述べる。

記

第１　意見の趣旨

本件公判に関して、以下の決定及び訴訟指揮を求める。

# １　審理を非公開とする決定を求める。

# ２　仮に審理を非公開としない場合、被告人特定情報に関するプライバシー及び情操保護のために、以下の措置をとられるよう訴訟指揮を求める。

## ①　被告人の氏名を裁判所に備え付けられる開廷情報に載せない。

## ②　被告人の氏名を法廷の外の掲示板に掲示しない。

## ③　人定質問の際に、被告人の氏名、住居、生年月日について口頭ではなく書面で確認する。

## ④　起訴状朗読、検察官の冒頭陳述及び論告、あるいは証人尋問及び被告人質問の際に、被告人、被告人の家族その他本件の関係者の氏名、住所等を発言しないようにする。

# ３　仮に審理を非公開としない場合、被告人の容貌等に関するプライバシー及び情操保護のために、以下の措置をとられるよう訴訟指揮を求める。

## ①　弁護人席及び検察官席を裁判官席の正面に傍聴席に背を向けるように設置し、被告人の着席位置を弁護人席とし、被告人と弁護人との意思疎通の機会を保障するとともに、被告人の容貌が傍聴席から判別できないようにする。

## ②　上記①が困難な場合、被告人と傍聴席の間に衝立・すりガラス等の遮蔽措置をとり、被告人の容貌が傍聴席から判別できないようにする。

## ③　上記②の遮蔽措置が困難な場合、被告人の両隣及び後方に裁判所職員や拘置所職員を複数名配置する等の方法により人垣を設け、被告人の容貌が傍聴席から判別できないようにする。

## ④　被告人の公判廷への入退廷時、傍聴人から被告人の容貌が見えないよう、被告人が入廷する入口から着席位置まで遮蔽措置をとる。

## ⑤　上記④が困難な場合、被告人が入廷し、上記①ないし③の措置をとった後に傍聴人を入廷させる。退廷の際も傍聴人の退廷後に被告人が退廷するようにする。

第２　意見の理由

# １　少年法上の根拠

## ⑴　被告人は現在１６歳であって、精神的に未熟な少年である。

## ⑵　少年法５０条は、少年に関する刑事事件の審理は同法９条の趣旨に従ってこれを行わなければならない、としている。これは、少年の刑事手続においても、事件に対する責任追及に終始することなく、少年の個別事情をよく審理すべきであるという趣旨である。

> 少年法４９条は、１項で、少年の被告人は、他の被告人と分離して、なるべくその接触を避けなければならないとし、２項で、少年に対する被告事件は、他の被告事件と関連する場合にも、審理に妨げない限り、その手続を分離しなければならないとしている。
>
> さらに、少年法６１条は、少年のとき犯した罪により公訴を提起された者については、その氏名、年齢、職業、住居、容貌等によりその者が当該事件の本人であることを推知することができるような記事または写真を新聞紙その他の出版物に掲載してはならないとしている。

## ⑶　このように、少年法は可塑性に富む少年の将来を考え、検察官送致決定後の刑事裁判においても、少年の保護のために成人の刑事手続とは異なった措置を求めている。

# ２　刑事訴訟法上の根拠

## ⑴　刑事訴訟法は、証人尋問おいて、犯罪の性質、証人の年齢、心身の状態、名誉に対する影響その他の事情により、傍聴人との間の遮蔽措置をとることができるとしている（刑訴法１５７条の３）。

## ⑵　この趣旨は、直接には被告人に認められるものではないが、被告人である少年について、証人と同程度以上に精神の平穏を著しく害されるおそれがあるときは、同様の措置がとられるべきである。

# ３　国際法上の根拠

## ⑴　児童の権利に関する条約（以下、「子どもの権利条約」という）４０条２項（ｂ）（ⅶ）は、少年の非行克服に向けた成長発達の保障という文脈において、「刑法を犯したと申し立てられ又は訴追されたすべての児童」は、「手続のすべての段階において当該児童の私生活が十分に尊重されること」を定めている。

> また、国連少年司法運営最低基準規則(以下、「北京ルールズ」という)は、これを具体化して、規則８・１において、「少年のプライバシーの権利は、不当な公表やラベリングによって生ずる害を避けるために、あらゆる段階で尊重されなければならない」としたうえで、規則８・２において、「原則として、少年犯罪者の特定に結びつきうるいかなる情報も公表してはならない」としている。

## ⑵　これら国際人権法の規定は、少年の非行克服及び社会との再統合を促進するためには、プライバシーの手厚い保護が不可欠であって、本人特定事実の公表は、少年に対して否定的な社会的烙印を刻み込み、少年の非行克服と社会的再統合を妨げることになる、という認識を基礎にしている。

> 少年の容貌や姿を公開の法廷で、何らの遮蔽物もなく、大勢の傍聴人の好奇の目にさらしたり、マスコミ等に掲載することを許すことが、前述した国際条約ないし国際規則に違反することは明白である。

# ４　子どもの意見表明権の保障

## ⑴　精神的に未熟な子どもは、その人格を尊重され、自らの意見を自由にかつ十分に表明する機会が与えられなければならない。むしろ、精神的に未熟であるがゆえに、子どもに意見表明の機会を与える際には、自由かつ十分に意見表明できるよう最大限の配慮がなされなければならない。子どもの権利条約１２条１項が、「締約国は、自己の意見を形成する能力のある児童がその児童に影響を及ぼすすべての事項について自由に自己の意見を表明する権利を確保する。この場合において、児童の意見は、その児童の年齢及び成熟度に従って相応に考慮されるものとする」と定めているのも、この趣旨である。

## ⑵　刑事裁判の法廷に出ることは成人の被告人でも緊張するものである。多くの傍聴人がいる場合はさらに緊張が増すものである。子どもである被告人を見知らぬ大勢の大人に囲まれた環境に置けば、成人に増して極度に緊張したり、萎縮したりすることは明らかである。

> ⑶　その結果、被告人質問において的確な供述をしたり、十分に自由な意見を表明することができなくなったり、公判廷で何が行われているのか理解できなくなったりして、子どもの意見表明権を侵害する事態となりかねない。とくに本件の被告人は１６歳であり、調査官意見及び鑑別結果が指摘するとおり、年齢に比して未熟で幼稚な側面を残しており、上記の弊害が生じるおそれは大きい。

# ５　子どもの刑事手続における適正手続

## ⑴　刑事手続上の基本理念である適正手続の保障（憲法３１条）は、公平適正な刑事裁判の前提として不可欠なものである。

> 北京ルールズ１４・２も「手続は、少年の最善の利益に資するものでなければならず、かつ、少年が手続に参加して自らを自由に表現できるような理解し易い雰囲気の下で行われなければならない」と規定しており、少年司法における適正手続を要求している。子どもが「手続に参加して自らを自由に表現できる」場を確保し、意見表明権を保障することが、少年司法における適正手続の保障を実現することにつながるのである。
>
> 検察官送致後の子どもの刑事手続において、一般の刑事手続同様に非行事実（犯罪事実）の認定において適正手続が保障されなければならないことは当然である。加えて、子どもの刑事手続においては、保護主義的観点から、少年法５５条に基づく移送も選択肢に入れつつ、子どもの更生のために最適の処遇を検討しなければならないのであって、この点からも子どもへの適正手続の保障を検討しなければならない。しかも、刑事裁判手続は、刑事罰という子どもにとって少年審判よりも深刻な不利益を与える可能性のある手続であり、適正手続の保障の要請は強く、手続における子ども自身の主体的関与、意見表明権を慎重に保障しなければならない。

## ⑵　大勢の傍聴人の目にさらされ、メモやスケッチの音が響く法廷で行われる刑事手続と、子どもが手続に参加して自らを自由に表現できる理解しやすい雰囲気とは両立しえない。刑事裁判手続において重視されるべきは公平適正な裁判の実現であり、その前提たる適正手続の保障である。その確保のためには、子どもが手続に参加して自らを自由に表現できる理解しやすい雰囲気を法廷に作出するべく、現行法内で最大限の措置を講じなければならない。

## ⑶　前述したとおり、多くの傍聴人がおり、成人の被告人でも緊張する刑事裁判の法廷において、子どもである被告人を見知らぬ大勢の大人に囲まれた環境に置けば、成人に増して極度に緊張したり、萎縮したりすることは明らかであり、被告人質問において的確な供述をしたり、自由に十分な意見を表明することができなくなったり、公判廷で何が行われているのか理解できなくなったりして、少年の防御権を侵害し、適正手続をも侵害することになる。

> とくに、本件の被告人は１６歳であり、調査官意見及び鑑別結果が指摘するとおり、年齢に比して未熟で幼稚な側面を残しており、そのような弊害が生じるおそれは大きい。

# ６　事実の探求

刑事裁判においては、事実の探求も一つの要請である。しかるに、子どもが自らを自由に表現できる環境になければ、裁判の過程でその動機・背景を含む事実を子ども本人に率直に語らせることは困難である。

子どもが自由かつ十分に意見表明するためには、難しい言葉を使わない、２つ以上の質問が混じった問いをしない、「はい」「いいえ」で答えるようなクローズドクエスチョンではなく子どもが自分の言葉で答えられるようオープンクエスチョンにするなど、質問者が質問の仕方を工夫することが当然要求される。しかし、たとえ質問の仕方を工夫しても、子どもが場の雰囲気に圧倒され緊張している状態では、真意に基づいて自分の言葉で十分な意見表明をすることは不可能である。子どもに意見表明権を保障するためには、緊張しない和やかな雰囲気の中で行うことが大前提なのである。

# ７　公開原則との関係

## ⑴　裁判の公開は憲法上の要請（憲法８２条）ではあるが、憲法も、公の秩序または善良の風俗を害するおそれがあると決した場合には、対審は公開しないでこれを行うことができるとしている（同条２項本文）。

## ⑵　可塑性に富む少年を公開の法廷で傍聴人の目にさらすことは当該少年にとって過酷なことであり、著しく傷つけるものである。憲法が対審を公開するとした趣旨は、公開により公正な手続を保障しようとするところにあり、少年である被告人を大衆の目にさらし、大衆の好奇の対象とすることを容認しているものではない。公開法廷において審理することは大衆の好奇心を煽り、少年の情操を害して、社会復帰を困難にする結果を招くものであって、それは善良の風俗を害するおそれがあるというべきである。

> そもそも、公開原則は、国民の目で司法を監視して適正な裁判を実現することが主たる趣旨であり、適正裁判を犠牲にして公開原則を貫くことは趣旨に照らして本末転倒と言わざるを得ない。

## ⑶　また、現代においては、公開原則には国民の知る権利を保障するという側面もあるといわれている。たしかに、国民の知る権利及びそのための重要な手段たる報道の自由は、民主主義の根幹であって、きわめて重要な権利であることはいうまでもない。しかし、知る権利といえども、他の権利と利害が衝突する場合には、利益衡量により一定の制約を受けることは争いの余地がないところである。公判を非公開とし、あるいは遮蔽その他の措置を講じて、一般国民や報道記者が直接審理を見聞きすることを制限したとしても、報道機関による非行事実の報道自体が制限されるものではなく、国民の知る権利に与える制約は限定的なものである。

> 少年である被告人の裁判を受ける権利の保障、適正手続の保障、プライバシー保護、情操保護等と比較衡量すれば、公判廷において一般国民や報道記者が直接審理を見聞きすることだけを制限することは、当然許容されるべきである。

# ８　公開法廷で審理した場合の具体的危険性

他の少年逆送事案において、第１回公判期日に、入廷時に真正面から傍聴人から顔を見られ、写真週刊誌に被告人（腰縄手錠付きの姿）が隠し撮りされた例がある。また、別の事案では、少年である被告人が萎縮して何を聞かれても「はい」としか答えることしかできなかった例や、まったく返答できなくなった例もある。さらに、成人の強姦致傷事件ではあるが、インターネット上で被疑者の実名を挙げた詳細な裁判傍聴記（録音していたとしか考えられないほど詳細なもの）が掲載された事案もある。

本件は、裁判所で開廷情報に掲載されていれば、それを見て傍聴をする者が出ることは防止できない。その際、被告人が少年であることがわかれば、ブログに実名でおもしろおかしく記載されるおそれがあり、それが現実化した場合の弊害は計り知れない。

# ９　先例・運用

少なくとも、東京地方裁判所における本件被告人と同年齢の少年に対する審理においては、上記第１、２の措置及び上記第１、３、③及び⑤記載の各措置が実施されている。

また、上記第１、３、①のうち、被告人の着席位置を弁護人席とすることについては、法務省矯正局も、「裁判員の参加する刑事裁判の法廷における被告人の戒護について（通知）」（平成２１年６月１２日法務省矯成第２６９０号）において、「裁判所の指示により、被告人を弁護人席の隣に着席させる場合がある」として、被告人が当事者席に着座する場合に考えられる戒護位置を提示しており、被告人が当事者席に着座している状態でも戒護職員による戒護は十分に可能である。

10　結語

以上のとおりであるから、上記意見の趣旨のとおり、被告人である子どもの意見表明権、防御権、適正手続の保障の機会を実質的に奪うことがないよう適切な措置をとられるよう求める次第である。

以　上
