令和○年（少）○○号　虞犯保護事件

少　　年　○　○　○　○

意 　見 　書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部 御中

付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する頭書保護事件についての、付添人の意見は下記のとおりである。

記

第１　意見の趣旨

少年を試験観察（補導委託）とするのが相当と考える。

仮に終局処分とする場合は、児童自立支援施設に送致するのが相当と考える。

第２　意見の理由

# １　虞犯事件について

## ⑴　本件の虞犯事由は、少年が、令和○年○月から家出をし、友人の自宅などを転々とし、その間、いわゆる援助交際やキャバクラ等で働くなどしたものであり、保護者の正当な監督に服しない性癖があり、正当な理由がなく家庭に寄りつかず、自己の徳性を害する行為をする性癖があり、その性格や環境に照らして、将来、売春防止法違反等の罪を犯すおそれがある、というものである。

## ⑵　確かに、少年は、家出時及び現時点でも１５歳と、未だ義務教育を受けるべき年齢であるから、無断で親元を離れることは好ましいことではない。

> しかしながら、少年の家出の動機は、母親からの虐待ともとれる厳しい体罰を原因として、これを避けるためのものであり、やむを得ないものであった。
>
> すなわち、少年は幼い頃より母親から非常に厳しい体罰を受けており、殴られることなどもしばしばあり、ときには刃物を向けられるなど、少年の生命及び身体に危険が及ぶおそれがあることもあった。とくに、家出する直前の時期の体罰は激しいものであった。
>
> このような状況での少年の家出行為について、一方的に少年の問題行動として責めるのは妥当ではない。
>
> したがって、少年が家出をしたことには十分に正当な理由があり、保護者の正当な監督に服しない性癖があるとか、正当な理由がなく家庭に寄りつかないとはいえない。

## ⑶　また、少年は、家出後今回補導されるまでの間、非行は一切行っていない。

> 家出中は、深夜徘徊やいわゆる援助交際を数回したことはある。しかし、非行には関わっていない。
>
> キャバクラにおいてごく短期間アルバイトをした事実はあるが、年齢が１５歳であることから、通常のアルバイトができず、比較的ルーズなこれら水商売において当座の生活資金を稼がざるを得なかったものである。
>
> また、本件補導のきっかけとなったのも、トラブルに巻き込まれて暴行を受けるという被害者の立場にあったものである。
>
> したがって、少年に自己の徳性を害する行為をする性癖があるとしても、家出後の行動の問題性が決して深いとまではいえない。

# ２　要保護性について

## ⑴　家庭環境について

> 少年の家族は、母親、父親、兄及び少年である。
>
> 少年の両親はしつけが厳しく、とくに母親は、前述のごとく虐待ともとれる激しい体罰を少年に加えており、本件家出直前においても同様の状況が続いていた。
>
> 両親は、本件補導後も少年の面会に訪れることもなく、付添人の問合せに対しても一切の接触を拒否している。付添人としては、その職務を十分に説明し、少年のこれからについてともに考えていきたい旨申し入れたが、まったく少年について話をすることができなかった。このため、両親が少年の今後についてどのような考えを持っているのかさえ、把握することができない状況にある。
>
> したがって、母親の厳しい体罰の事実や少年に対する家庭の受入れ態勢が不明な状況においては、直ちに少年を家庭に返すことは困難であると判断せざるを得ない。

## ⑵　少年の更生、自立の意欲

> 少年は、未だ１５歳であるが、更生・自立への意欲が旺盛である。
>
> そもそもは、家庭から逃れるために家出をしたものであり、少年としては自立をめざした。しかし、本件による鑑護措置により、少年は初めて自らを振り返る機会を得て、これまでの軽率な行動を反省するとともに、自分が考えていた自立とは真の自立ではないと思い至るようになった。
>
> 付添人も、この間、面会を繰り返し、本の差入れを行うなどして、少年に対して自立の大変さと覚悟の必要性を理解させる努力をする一方、少年自身の将来の可能性について話をしてきた。
>
> その結果、少年は自らを否定し後ろ向きに自立を考えるのではなく、より積極的に自らの可能性を信じて自立を考えるように変化してきている。
>
> そして、それは行動にもあらわれるようになってきており、少年鑑別所においても自ら積極的に学習に取り組むようになり、生活態度にも著しい変化があらわれている。
>
> また、施設収容になっても、それが自立のために必要なことであれば期間の長短を問わず受け入れ、たとえ長くなっても、主体的に取り組む姿勢であれば短く感じるであろうと考えるまでになっている。
>
> 以上のとおり、少年は、未だ１５歳という年齢にもかかわらず、更生・自立への強い意思を持っているのである。

第３　少年の処遇について

# １　以上のように、少年の家庭環境には問題があり、要保護性が高く、家庭に戻すことは妥当ではない。一方、少年は１５歳ながら、自立に向けたしっかりとした意思を持っており、生活態度等についても自覚と改善が見られている。

# ２　したがって、付添人としては、少年の自立に向けた決意を大切にし、その可能性に期待して、補導委託による試験観察に付すのが相当であると考える。

そのうえで、少年の自立のための環境整備を行い、一方、試験観察中の少年の生活態度のさらなる改善の状況を見て、終局判断をされたい。

# ３　仮に、補導委託先の受入れ態勢や少年の年齢から来る自立の困難性等から、試験観察が相当でないとするのであれば、児童自立支援施設への送致が相当と考える。

少年を家庭に戻すことが妥当でないことから、試験観察が相当でないということであれば施設収容もやむを得ないが、少年の非行性が根深いものではなく、自立に向けた少年の意欲が強いことを考慮すれば、隔離、矯正の側面の強い少年院ではなく、保護機能の強い児童自立支援施設への送致が妥当である。

少年は、家庭における愛情に飢えた状態であるから、家庭的な保護機能がある施設への収容が望ましく、また、近時芽生えた学習意欲を満たし、将来の自立への準備が可能なプログラムが存在する児童自立支援施設への送致が、今の少年にとって有益であると考える。

以　上
