令和○年（少）第○○号　大麻取締法違反保護事件

少　　年　○　○　○　○

付 添 人 意 見 書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

　上記少年に対する頭書保護事件について、付添人の意見は下記のとおりである。

記

第１　付添人の意見

少年については、一定期間、在宅試験観察に付することが相当である。

第２　非行事実について

少年は本件非行事実を認めており、付添人もとくに争わない。

第３　要保護性について

# １　本件非行に至った原因

## ⑴　少年は、前回審判で保護観察処分となった後、第一の目標であった就労に関しては、アルバイトではあるがコンビニエンスストアでの職を得て、約２年間、就労を継続してきた。

> しかし、これといった目標も将来のビジョンもなく、父親の庇護の下、生活のためにお金を稼ぐ必要もなかったことから、結局は、就労によって自由に遊べるお金が増えたというだけにとどまってしまった。また、とくに打ち込める趣味もなく、流されるように夜遊びに興じることになっていった。
>
> そうした生活の中で、遊び仲間に誘われ、安易に大麻を使用するようになったものである。

## ⑵　父親も、前回審判の直後は、少年とのコミュニケーションを深めるためにいろいろ工夫を重ねたようであるが、最終的には、少年をどのように指導していけばよいのかわからなくなり、就労を続けていることへの安心感と、本人の自覚に任せるという考えのもと、半ば放任状態になっていた。

> こうした家庭の状況も、本件非行の背景として重要な影響をもたらしたものと考えられる。

# ２　少年の内省と更生への意欲

少年は、警察署での初回接見時には、付添人から見ても事件をやや軽く受け止めていると見ざるを得ないところがあった。しかし、勾留、観護措置を経るなかで、内省を深めていく様子が顕著に見られた（添付書類１）。

まず、大麻について、少年は、違法薬物であることはわかっていたものの、実際に使っても体に害があるという実感はなく、きちんと仕事をしていればやっても大丈夫だと考えていたという。この点は、観護措置期間中、『○○』や『○○』などの書籍を読み、なぜ大麻が違法薬物とされているのかについて考え、認識を改めた。

また、少年は、大麻をやめるよう注意してくれる友人がいたが、そのような友人に大麻を続けていることを気づかれないように生活していることを後ろめたく思っていたといい、今後は、大切な友人に嘘をつくことなくまともに付き合っていけるようにしたいとの決意を示すに至っている。

次に、父親との関係については、鑑別所入所中、手紙のやりとりを通じて、初めてお互いの率直な気持ちを伝え合うことができた。少年は、今回のことで父親に見捨てられるのではないかと内心不安に思っていたが、父親が自分を決して見捨てず、自分と一緒にやり直そうと思ってくれていることを知り、自分をなんとかしなければならないという気持ちを強く持つに至っている。

# ３　父親の監護養育に対する意欲と父子関係の改善の兆し

前述のとおり、父親は、本件事件当時、少年の監護養育について自信を喪失しており、半ば投げやりな放任状態に陥っていた。

しかし、少年との手紙のやりとり等を通じて、少年を見守り、立ち直らせることができるのは父親である自分しかいないという自覚から、もう一度少年を自分の手元に置き、しっかりと養育していきたいと考えるようになった。

今後は、少年との間で生活上のルールを決め、それを少年にきちんと守らせるとともに、コミュニケーションを密にして、お互いの気持ちを伝え合うことを大切にしたいと考えている。

# ４　交友関係

少年は、本件をきっかけに、交友関係についても整理する必要があることを自覚している（添付書類１）。

前述のとおり、少年には大麻をやめるよう注意してくれていた友人もいるところ、少年は、今後はそうした友人関係を大切にし、そうした友人と良好な交友関係を築いていくためにも、二度と大麻をやらないと強く心に誓っている。

# ５　職場の受入態勢

少年は、事件当時、自宅近くのコンビニエンスストアでアルバイトとして働いていた。本件により長期にわたり欠勤することになったため、父親が一時退職する旨職場に伝えていたが、付添人が同店を訪ね、店長と面談したところ、少年の籍は残してあり、戻ってくればいつでも仕事を再開することが可能な状態にあるとのことであった。

店長は、少年の従前の勤務態度を高く評価しており、本件のことを知ったうえで、今後、気をつけて監督するなどして、少年の更生に協力したいと申し出てくれている（添付書類２）。

第４　結論

以上のとおり、少年自身が自覚を深め、更生への意欲を強く有していること、父親が少年を監護養育していくことについて新たな決意を有していること、職場や友人など更生を支える環境が整っていることなどの事情に鑑みれば、少年については、少年院送致としなければ更生の見込みがないとは思われない。

たしかに、大麻の使用歴は短いとはいえず、使用回数も少なくないが、単独で使用するまでには至っておらず、本人の自覚と周囲からの適切な働きかけによって、社会内での更生は十分可能である。

もっとも、少年は、規範意識が希薄であり、物事を軽く捉えてしまう傾向にあることは否めず、生活が軌道に乗るまでの一定期間、調査官をはじめとする専門家の適切な関与の下、更生への強い動機づけを行う必要があるものと考える。

また、父親も、少年の監護養育について強い決意と意欲を示してはいるものの、これまでの経緯から自信を喪失しているところもあり、父親に対する適切なサポートも必要である。

したがって、付添人としては、本件については、一定期間在宅試験観察とし、少年の生活状況の改善と父子関係の安定を見極めたうえで、最終処分を決定すべきであると考える。

添　付　書　類

１　少年の日記

２　上申書

以　上
