令和○年（少）第○○号

偽造有印公文書行使・詐欺未遂・有印私文書偽造・偽造有印私文書行使保護事件

少　　年　○　○　○　○

付 添 人 意 見 書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

　上記少年に対する偽造有印公文書行使・詐欺未遂・有印私文書偽造・偽造有印私文書行使保護事件について、付添人の意見は下記のとおりである。

記

第１　付添人の意見

少年については、保護観察処分とするのが相当である。

第２　非行事実について

少年は本件各非行事実を認めており、付添人もとくに争わない。

第３　要保護性について

# １　本件非行に至った経緯

本件非行は、就職活動がうまくいかないなか、高額の携帯電話料金の請求を受けた少年が、すぐにお金が手に入る仕事をしたいと考え、携帯電話のいわゆる「闇サイト」の求人に応募して行ったものである。

少年は、高校卒業後、派遣会社に登録し、派遣社員として倉庫や工場などで働いていたが、令和○年○月に同僚とのトラブルが原因で派遣会社を辞めた後、なかなか仕事が見つからず、本件非行当時には、相当な焦りを感じていた。

そうしたなか、携帯電話会社から、代理人弁護士名で高額な電話料金を請求する催告書が届き、少年は、誰にも相談できないまま、お金を稼がなければならないという一心から、闇サイトの求人書き込みにアクセスし、本件非行に至った。

安易に闇サイトにアクセスし、違法行為であると知りながら本件非行行為に及んでいる点は、十分に反省しなければならないが、本件非行は、後述するような少年の思考傾向や家族との関係等の背景事情もあいまって、精神的に追いつめられた少年が、突発的に思いついて行ったものであり、少年に非行傾向は見られない。

# ２　本件非行の態様

本件において、少年は、監視役が用意した偽造の住民基本台帳カードを渡され、監視役の指示どおりに、携帯電話の契約申込みを行ったのみで、詐取した携帯電話も当然監視役に渡すものとされていた。

少年は、監視役以外の関係者とは一切接触しておらず、住民基本台帳カードの入手方法や詐取した携帯電話の使途については、何も知らされていなかった。

また、少年は、成果に応じて１日数万円の報酬を渡すと言われていたが、初日に３万円を受け取ったのみで、２日目の報酬はもらっていない。

本件非行の背景に犯罪組織が存在し、本件非行がそれら組織の末端に位置づけられる行為であることは事実であるが、少年はそれら組織とはまったく関係がなく、末端の行為に、一回的かつ従属的に関与したに過ぎず、非行性が進んでいるとはいえない。

# ３　少年の生育歴

## ⑴　幼少期

> ......

## ⑵　小学校時代

> ......

## ⑶　中学校時代

> ......

## ⑷　高校時代

> ......

## ⑸　高校卒業後

> ......

## ⑹　まとめ

> 以上のとおり、少年の生育歴においては、学校への不適応や家庭での問題行動がかなり深刻に見られるが、その原因として、少年の資質あるいは発達の問題が影響しているものと考えられる。すなわち、少年の生育歴の中には、診断には至っていないものの、ＡＤＨＤ（注意欠如／多動性障害）などの発達障害の可能性を疑わせるエピソードが散見される。
>
> 少年自身も、なぜかいつも自分だけうまくいかないという周囲との違和感を感じてきたという。
>
> これに対し、両親は、少年の特殊性にどう対応してよいかわからず、どこからも適切な援助を受けることができないまま、今日に至っている。
>
> このように、本件非行の背景には、少年の資質あるいは発達の問題と、それに適切に対処できずにきたことによって生じている家族の問題が、深く横たわっているものと推測される。

# ４　要保護性の解消

## ⑴　少年の内省と更生への意欲

### ア　少年は、本件で初めて身体拘束を経験し、自らの行為の重大性を深く認識した。

> 本件非行に及んだ際には、お金を稼ぐためとしか思っておらず、自らの行為の結果については何も考えていなかったが、逮捕後、取調べの際の警察官の指摘や、付添人との接見の中で、本件行為が被害者にもたらす損害や、社会に及ぼす影響について、真剣に考えるようになった。
>
> また、調査官との面接において、反省の態度が見られないと評価されたと感じてからは、事件のことについてもあらためて振り返り、何がいけなかったのか、なぜやってしまったのか、これからどうすればいいのかといったことを、自発的にノートに書き出して、整理している様子が見られた（添付書類１）。

### イ　家族との関係に関しても、鑑別所での面会において、少年は、家族が自分のことをどのように思っているのかを聞き、今までいかに家族に迷惑をかけてきたかということを初めて認識するに至った。

> その結果、両親からの指導や忠告に対しても、逃げずにきちんと聞こうとする姿勢が徐々に見られるようになってきている。

### ウ　そして、これら自らの問題点を認識し、改善する作業を進めるなかで、少年自ら、迷惑をかけた被害店舗に対して謝罪をしたいと考えるようになり、謝罪文を書いた（添付書類２）。

### エ　また、少年は、これまで感じてきた周囲との違和感や、どんなに注意しても忘れ物や落とし物をしてしまうこと、うまく時間配分をして予定を立てることができないことなどについて、発達上の問題が存在する可能性があることについても自覚し、社会に戻ることが許された後は、しかるべき医療機関を受診することを予定している。

> 　そして、自らの適性にあった仕事を選択し、長く勤務できるように努力したいと考えている。

## ⑵　家族関係

### ア　少年の両親は、本件を深刻に受け止めており、少年の更生を支えるために何をすべきかを真剣に考えてきた。両親は、少年の養育について、家庭内暴力が激しかった時期からずっと真摯に悩み続けてきており、本件を契機に何か糸口をつかみたいと必死であり、今後も決して少年を見捨てることなく、更生させ、自立に導きたいとの強い意欲を有している。

### イ　両親は、本件事件当時、そこに至るまでの少年の家庭内暴力等によって疲弊し、少年に対して指導することを躊躇してしまっていたが、少年の資質の問題について、あらためて発達障害の可能性を認識するに至り、今後は、少年の適性に合うやり方で指導を工夫したいと考えている。

> とくに、少年の父親が意識的に少年に働きかけをするようになったことは、少年にも、父親とはきちんと話ができるという気持ちを抱かせたようである。

第４　結論

これまで述べてきたとおり、本件非行が一回的、従属的なものであって、少年に非行性は認められないことに加え、少年が内省を深め、更生に向けて努力を重ねていること、両親が少年の更生を支え、少年を育て直す決意をしていることに鑑みれば、少年の社会内での更生は十分に期待できる。

もっとも、すでに述べたとおり、少年の資質の問題もあり、少年及び両親に対する専門的なサポートが必要であると思われることから、一定期間保護観察に付することが相当であると考える。

添　付　書　類

１　少年のノート

２　謝罪文

以　上
