令和○年（少）第○○号　暴行保護事件

少　　年　○　○　○　○

付 添 人 意 見 書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

付添人弁護士　○　○　○　○

　上記少年に対する暴行保護事件について、付添人の意見は下記のとおりである。

記

第１　付添人の意見

本件少年については、不処分（別件保護中）とすることが相当である。

第２　非行事実について

少年は本件非行事実を認めており、付添人もとくに争わない。

第３　要保護性について

# １　前回審判後の生活状況

## ⑴　交友関係

> 少年は、前回の非行で逮捕される以前、地元の暴走族に所属しており、一時は勧誘されて暴力団に加入することを真剣に考えたこともあった。
>
> しかし、次第に暴走族や暴力団の人間関係に嫌気がさしてきていたところ、前回の非行で逮捕され、家族に心配と迷惑をかけたことを深く反省し、審判で保護観察処分となった後は、暴走族や暴力団関係者との交友関係を一切断つことを心に決め、自分からは絶対に連絡をとらないという態度を徹底するようになった。
>
> その後、勤務先の社長の保護と励ましもあって、自然と「悪い」友達や知り合いとは疎遠になり、現在は、暴走族や暴力団関係者との関わりも完全に切れている。

## ⑵　家族との関係

> 少年が非行に走った背景には、父親の借金が原因で両親が離婚し、経済的に非常に苦しい経験をしたことや、優秀な兄と比較されることに対して反発心を抱いていたこと等の家族の問題があった。
>
> 少年の母親は、少年が荒れていく姿に心を痛め、状況をなんとか改善しようと、カウンセリングを受けたり、非行少年を持つ親のための勉強会に参加したりするなど、努力を重ねてきた。前回の審判の後は、自らの子育ての問題点を振り返り、少年をもう一度育て直そうと、少年への働きかけを続けてきた。
>
> これに対し、少年も、こうした母親の愛情を受け止め、前回の非行で迷惑をかけてしまったことを悔いて、母親に親孝行をしたいという一心で、更生に向けて努力を重ねるようになってきていた。
>
> そして、それに伴い、兄に対する羨望やいらだちの気持ちも薄れ、自らの努力で道を切り開いてきた兄を、目標として尊敬するようになった。
>
> さらに、２年前には、父親とも再会し、借金のことや離婚に至った経緯など、心にひっかかっていた疑問を父親にぶつけることができたことによって、父親への憎しみの気持ちも解消された。
>
> このように、少年と家族との関係は、前回の審判後、目に見えて改善していた。

## ⑶　勤務先での様子

> 少年は、前回審判後の令和○年○月、母親の知人の紹介で、株式会社○○に就職し、現在まで、同社が経営する飲食店で店長候補として働いている。少年が勤務している店の店長は、少年の仕事ぶりを高く評価しており、また少年を一人の人間として認め、尊重してくれている。
>
> 勤務先での少年の様子は、すでに提出済みの「報告書（勤務先訪問）」に記載したとおりである。

## ⑷　保護司との面会

> 少年は、前回の審判後、保護司のもとに指示どおり定期的に通っており、保護司の指導にも素直に従っていた。保護司も、少年の努力と成長を評価し、勤務先での収入も安定してきたことから、本件事件直前に保護観察所に良好解除の意見書を提出していたところであった。
>
> 保護観察中の少年の様子については、添付の「報告書（保護司の電話聴取報告書）」に記載したとおりである。

# ２　動機及び本件非行に至った経緯

本件は、少年が、勤務先からの帰宅途中、路上で、泥酔した被害者に誤って鞄をぶつけてしまったところ、激怒した被害者が、謝罪する少年に対して暴言を吐き、それに立腹した少年が、カッとなって被害者の顔面を１発殴ってしまったという事件である。

少年が腹を立てたのは、被害者から、母親を侮辱するような言葉を言われたためであるところ、前回審判後、これ以上母親に迷惑をかけてはいけない、母親を大切にして生きていこうと誓い、努力を重ねて生きてきた少年にとって、母親を侮辱されることはとても許せないことであった。

いかなる理由があろうとも暴行をしたことが許されるわけではなく、カッとなったときに暴力に訴えてしまうところは、今後、少年のさらなる成長が必要とされる部分である。しかし、少年が被害者の無遠慮な一言に立腹して本件暴行に及んだという本件の動機は、酌むべきところも多い。

# ３　少年の反省と被害者に対する対応

## ⑴　少年の反省

> 少年は、本件暴行行為を行った直後から後悔の念に苛まれていたが、鑑別所では、本件のような行動に出てしまった原因を分析し、反省を深めた。
>
> そして、前回審判時に認識していたはずの、カッとなると暴力に訴えてしまうという自分の問題点が克服しきれていなかったことに気づき、どんなことがあっても決して暴力を振るわないように、自分の気持ちを律していこうと考えるようになった。なによりも、母親に再び悲しい思いをさせてしまったことについて、少年は、自らを恥じ、心を痛めており、二度と母親にこんな思いはさせまいと心に誓っている。

## ⑵　被害者に対する対応

> 被害者に対しては、少年の反省と謝罪の気持ちを確認したうえで、付添人弁護士が謝罪と被害弁償を申し入れる手紙を郵送し、その後電話で連絡をとった。しかし、被害者は、謝罪も被害弁償も受けるつもりはないとのことであり、示談交渉の継続は断念せざるを得ない状況にある。
>
> 被害者とのやりとりの詳細は、添付の「報告書（被害者との示談交渉経過）」に記載したとおりである。

# ４　更生への意欲とそれを支える環境

## ⑴　更生への意欲と将来の希望

> 少年は、今後も、現在の勤務先で仕事を続け、店長を任されるようになりたいと考えている。今回の件で、会社にも迷惑をかけてしまったことを非常に申し訳なく思っており、その償いのためにも、これまで以上に頑張って、店の業績向上に貢献したいとの思いを強くしている。

## ⑵　家庭環境

> 少年の兄は前回審判後独立して自宅を出ており、少年の家庭は、現在母親と少年の２人である。
>
> 前記のとおり、少年と家族との関係は、前回審判後、非常に良好なものになってきているが、とくに母親と少年とは、深い愛情と信頼関係で結ばれている。
>
> 母親は、本件で少年が再び逮捕されたことに非常に心を痛めているが、他方で、少年が更生の過程にあることを確信しており、今後もしっかりと少年を受け止め、更生を支えていきたいと考えている。

## ⑶　勤務先

> 少年が現在の勤務先に復帰したいと考えていることはすでに述べたが、勤務先の店長及び社長も、本件について知ったうえで、少年の復帰を望んでいる。とくに店長は、少年に自らの若い頃の姿を重ね、愛情をもって受け止めてくれており、少年の更生をしっかりと支えてくれるものと期待できる。
>
> 勤務先の少年に対する考えについては、すでに提出した「報告書（勤務先訪問）」及び勤務先店長の上申書記載のとおりである。

第４　結論

本件は、表面的に見ると、前回の非行と似通った非行のように見えるが、少年の要保護性という観点からは、まったく異なる背景の下で起きた事件であり、安易に同種の非行を繰り返したものと捉えるべきではない。

少年は、前回審判後、更生に向けて努力を重ね、きわめて順調に成長してきていた。不良交友関係を断ち切り、家族との関係も落ち着き、定職に就いて一生懸命仕事をするようになるなど、少年の生活状況は前回の非行当時とは比べものにならないほど改善している。

その生育歴においてさまざまな問題を抱えて成長してきた少年が、更生の過程において、さらに成長していくためにいくつかのつまずきを経験することはしばしばあることであり、本件非行は、そうしたつまずきの一つと見るべきである。

少年は、本件を通じて、どんな状況でも他人に暴力を振るうことは許されないのだということを痛感し、円滑に社会生活を送るための他者との関わり方や、怒りや衝動をコントロールする方法を身につけることの必要性を実感した。そして、自らの行為によって、被害者に苦痛を与え、自分のまわりの大切な人たちに多大な迷惑と心配をかけてしまったことについて、心から反省し、二度と同じ過ちを繰り返さないことを誓っている。

そして、少年の更生を支える周囲の環境も整っており、少年は、社会内で十分に更生していくことができると考えられる。

少年は、前回の審判による保護観察処分中であるが、その保護観察も良好解除になる直前の状況にあったものであり、すでに述べた要保護性に関する諸事情に鑑みれば、本件についてあらためて保護観察処分に付する必要はないものと思われる。

よって、付添人は、少年について、別件保護中につき不処分とすることが相当であると考える。

添　付　書　類

１　報告書（保護司の電話聴取報告書）　　　１通

２　報告書（被害者との示談交渉経過）　　　１通

以　上
