令和○年（少）第○○号　傷害致死保護事件

少年　○　○　○　○

意見書

○年○月○日

○○家庭裁判所少年部　御中

　付添人弁護士　○　○　○　○

上記少年に対する頭書保護事件について、被害者等による審判傍聴の申出に対する付添人の意見は、下記のとおりである。

記

第１　意見の趣旨

　　　被害者等による審判傍聴は不相当である。

第２　意見の理由

> １ 少年審判の非公開原則の趣旨

少年審判は非公開が原則である（少年法２２条２項）。審判が非公開とされているのは、少年の抱えている問題点（要保護性）を明らかにし、その改善方法を明らかにするためには、少年の性格、生育歴のみならず、その家族のプライバシーにかかわる事項も詳細に明らかにする必要があり、そのような事項を調査・審判において少年や保護者に率直に述べてもらうために、手続の秘密性が必要不可欠となるからである。

　したがって、かかる非公開原則の例外を定めた少年法２２条の４第１項は、少年法の理念を害さないために厳格に解釈適用しなければならない。

　　同条項は、傍聴を許す要件として「少年の年齢及び心身の状態、事件の性質、審判の状況その他の事情を考慮して、少年の健全な育成を妨げるおそれがなく相当と認めるとき」と定めているところ、以下に詳述するとおり、本件被害者等の申出にかかる審判の傍聴は不相当である。

# ２　傍聴が少年の健全な育成を妨げるおそれがあること

## ⑴　少年は、付添人が事件の動機・背景等について事情聴取すると不安定な精神状態を示す。とくに、事件関係者や被害者との関係について話が及ぶと......（略）。

> 本件において、少年の生育歴に相当問題が認められる。すなわち......（略）

## ⑵　そもそも、少年審判においては、少年の再非行を防止し、成長の支援を図るために必要な問題を十分に取り上げ、厳しく少年の問題性を指摘し、事件への反省を深めさせ、更生への意欲を固めさせる営みが求められる。

> しかしながら、本件審判期日は事件発生からわずか数カ月しか経っていない。前述のとおり、少年の事件関係者や被害者に対する精神的動揺は未だ収まっていない。現時点では、少年が内省を深めることは困難である。

## ⑶　このような段階で、もし被害者等の審判傍聴を認めることになれば、少年の心情の安定が保たれないおそれがある。家庭裁判所からの教育的働きかけもその内面に届かないばかりか、かえって少年自身の事件の振り返りを妨げ、結果的に少年の健全な育成を妨げるおそれがある。

# ３　審判傍聴が相当でないこと

## ⑴　被害者は少年に対して厳しい感情を有している。

> そもそも、少年と被害者とは......（略）。
>
> 今回、被害者等は......（略）。

## ⑵　被害者等の傍聴が認められると、少年は、過度の圧迫を感じるおそれがある。さらに、被害者等による峻烈な内容の意見陳述がなされる場合、少年の振り返りをかえって妨げるおそれがある。

> かかる事情に鑑みると、本件の審判の傍聴は相当でない。

# ４　被害者傍聴における弾力的運用の要請について

以上のとおり、付添人としては、被害者傍聴そのものが相当でないと考え、反対するものであるが、仮に認めるとしても、少年が思ったことを正直に述べられるよう、少年審判であることを踏まえて最大限のご配慮をいただきたい。

## ⑴　審判傍聴を認める時期について

> 継続的審理が予定されている状況下において、まだ裁判体が一度も少年からの供述を聞いていない現段階で傍聴を認めるのは早期に過ぎる。

## ⑵　傍聴の人数及び遺影について

> 大人数での傍聴は、少年への心理的影響を大きくするおそれがあることから、傍聴人数は○人までに制限すべきである。
>
> さらに、遺影の持ち込みは認めるべきでない。仮に認めるとしても、大きさを○○判までに制限するべきである。

## ⑶　少年のプライバシーへの配慮について

> 審判の進行においては、非行事実の審理と要保護性の審理とを分けたうえで、要保護性の審理では被害者等を退席させるべきである（少年審判規則３１条１項）。
>
> 審理にあたっても、少年のプライバシーに関する事項である○○は、被害者等の前で取り上げるべきではない。

## ⑷　遮蔽等を行い、少年への心理的影響を軽減させる措置について

> 少年は、「（被害者遺族の）顔が見えてしまうと、これ言わないほうがいいかなと思ってしまう」と答えており、在廷そのものの心理的影響の中でも、とくに顔が見える状況では強く影響を受けやすいと考えられる。
>
> したがって、遮蔽措置をとり、少年への影響を最小限にしていただきたい。
>
> 仮に、裁判所の設備の関係等の理由で遮蔽がかなわない場合には、少年と被害者遺族との距離を空ける、少年から見えない位置に（少年の後ろに）被害者遺族に座ってもらう、等の配慮をいただきたい。

# ５　被害者等の意見聴取について

なお、被害者等からの審判傍聴の申出にあたっては、傍聴と併せ、審判期日での意見聴取が希望される可能性もあるが、付添人は、少年が在廷する審判廷で被害者等の意見聴取を実施することには反対である。

そもそも、被害者等の意見「聴取」は、「家庭裁判所」に対して行われるものであり、刑事訴訟法に規定されている「被告人」に対して行われる意見「陳述」とは法の趣旨からして異なる。裁判所において、当該事案の内容や少年の状態、審判の状況等に応じて、①聴取を裁判官が行うか調査官が行うか、②裁判官が行う場合でも審判期日外で行うか審判期日に行うか、③裁判官が審判期日に行う場合でも少年を退廷させるか在廷させるか、等を的確に判断すべきである。

とくに意見聴取については、上記のような非行態様であれば、遺族が厳しい処罰感情を有していることが予想されるほか、意見陳述を行うなかで、精神的に不安定になったり、話しながら取り乱したりすることも、可能性として存在しうる。

遺族の思いが強ければ強いほど、行為自体を自責している少年が、被害者等の意見聴取により精神的に不安定になってしまうおそれもあり、とくに少年が在廷している審判廷で行うことは慎重であるべきである。そして、被害者等の意見聴取がいったん開始されれば、それを阻止することは不可能であるし、阻止しえたとしても審判が混乱することは避けられない。付添人は反対であるが、審判傍聴が認められた事例でも、少年をいったん退廷させて意見聴取を行うなど工夫している事例も報告されている。

よって、付添人は、少年が在廷する審判廷で被害者等の意見聴取を行うことは反対である。

# ６　結論

以上のとおり、本件申出にかかる審判の傍聴は不相当であり、許可すべきではない。

以　上
